başqa-başqa fitrətə malik olduğumuzdanbir-birimizi anlaya bilməyəcəyik. ×əmən-zəminli. “Nəzakət”,“sakitlik”, “mədənilik”naminə nöqsanların üstünü vurmamaq bizim
.. fitrətimizə ziddir. S.Rəhimov.FITRƏ-ZƏKATtop. [ər.]Fitrə və zəkat.
Sonra bu həyətin seyidləri bir müddət də
fitrə-zəkatla dolandılar. H.Seyidbəyli.FITRIsif. [ər.]Xilqətində, təbiətində,
yaradılışında olan; anadangəlmə. Fitri ba-carıq.Gənc xanəndənin parlaq fərdi yara-

dıcılıq üslubu, onun gözəl fitri qabiliyyəti
hamının diqqətini cəlb etmişdi. – [Əlyaro-vun] fitri istedadını düşmənləri belə dan-mırdılar. M.Hüseyn.FITVAis. [ər.]1.
din. Bir işi icra etməküÇün din başÇısı və ya hökmdar tərəfindən
verilən icazə, hökm. Fitva almaq– birişi icra etmək üÇün din başÇısının, ya hökm-
darın icazəsini almaq. [Padşah:] Üləmanıcəm elə və onlardan fitva al. Ə.Haqverdi-yev. Fitva vermək– bir işi icra etmək üÇünşərən icazə (hökm) vermək. Bir gün fitvaverdi axund minbərdən; Lənətlə Çəkilsin
Sabirin adı. B.Vahabzadə.2. məc. Ümumiyyətlə, icazə, razılıq. Mü-qim bəy öz fitvasını danıb Mirzə Polad müəl-
limin qanını Ələmdarın .. boynuna yıxa bilər.
S.Rəhimov. Fitva vermək– icazə vermək,yol vermək. [Kəndli:] ..Yoldaş Veys, nahaqyerə bu işə fitva verirsiniz. Ə.Əbülhəsən.FI´ZIK[yun.] Fizika mütəxəssisi. Təbiətgözəldir və fiziklər özlərini bəlkə də bu gözəl-
liklər xatirinə uzun, ağır əziyyətlərə salırlar.
– ..Hər halda fizikin də məqsədi təbiət hadi-sələrinin ahəngini aÇmaqdır. X.Məmmədov. FI´ZIKA[lat.physike – təbiət] Təbiət ha-disələrinin ümumi qanunauyğunluqlarını,
materiyanın (maddə və sahənin) hərəkət qa-
nunlarını, ümumi xassələrini və quruluşunu
öyrənən elm. Fizikanın əsas prinsipi. Fi-zikada mexanikanın tam hökmranlığı XIX
əsrdə başa Çatdı. Bütün inkişafı boyu fizika
fəlsəfə ilə sıx bağlı olmuşdur.– ..Eynşteyninömür yolunu yeni fizikanın tərcümeyi-ha-
lından necə ayırmaq olar?X.Məmmədov.FIZIKI´sif. 1. Fizikaya aid olan. Fizikinəzəriyyə. Fiziki elmlərin müasir vəziyyəti.2.Fizikanın məşğul olduğu hadisələr sa-
həsinə aid olan. Torpağın fiziki xassələri. Fizi-ki proseslər. Əsas fondların fiziki aşınması.3. Insan orqanizminə aid olan; cismani.Fiziki nöqsan. //Bədən hissləri ilə bağlı olan.
Fiziki əzab.4. Əzələ, damar fəaliyyətinə aid olan;qeyri-zehni. Fiziki məşqlər. Fiziki əmək.–Dərs hazırlamağa oturmamışdan əvvəl fiziki
işlə məşğul olmaqdan Ikramın xoşu gəlirdi.
Ə.Əbülhəsən. ..Qərib isə o dünyalıqdı,mənən saf və təmiz olan bu insanın fiziki
qüvvəsi tükəndi.I.Məlikzadə.Fiziki kimya– kimyəvi hadisələrifiziki üsullar vasitəsilə öyrənən, fizika ilə
kimyanı birləşdirən elm. Fiziki coğrafiya–Yerin səthini, iqlimini, bitki və heyvanat alə-
mini öyrənən elm. Fiziki coğrafiyanın ümuminəzəriyyəsinin inkişafı üÇün Vernadskinin
tədqiqatları böyük əhəmiyyətə malikdir.FIZIOKRBT[yun. physia – təbiət vəkratos – hakimiyyət] Torpaq və əkinÇiliyin
sərvətin yeganə mənbəyi, əkinÇilik əməyi-
nin isə yeganə istehsaledici əmək olduğunu
iddia edən XVIII əsr burjua siyasi iqtisadi
nəzəriyyəsi tərəfdarlarına verilən ad.FIZIOLUGIYA[yun. physia – təbiət vəlogos – elm] 1. Canlı orqanizmin və onun
hissələrinin həyati vəzifələri və fəaliyyəti
haqqında elm. Bitkilərin fiziologiyası. Mü-qayisəli fiziologiya. Fiziologiya biologiya-
nın ən mühüm bölmələrindəndir.2. məc. Şəhvani hissiyyat.Danışıq səslərinin fiziologiyası–fonetikanın, danışıq cihazının quruluşunu və
onun fəaliyyətini öyrənən bəhsi.FIZIOLOJI´sif. 1. Fiziologiyaya aid olan.Fizioloji tədqiqat üsulları. Fizioloji məsələlər.2. Cismani, şəhvani. Fizioloji hisslər.3.Canlı orqanizmləri öyrənən bir sıra
fənlərin adlarının tərkibində işlənir. Fizio-loji akustika. Fizioloji optika. Fizioloji psi-
xologiya.FIZIULOQ[yun. physia – təbiət və logos– elm] Fiziologiya mütəxəssisi.FIZIOTERAPYVT[yun. physia və thera-pentes] Fizioterapiya mütəxəssisi olan həkim.FIZIOTERAPEVTI´Ksif. Fizioterapiyayaaid olan, fizioterapiya ilə əlaqədar olan. Fi-201FITRƏ-ZƏKATFIZIOTERAPEVTIK
zioterapevtik müalicə. Fizioterapevtik amil-lərin təsiri olduqca Çoxsahəlidir.FIZIOTERAPI´YA[lat. physia – təbiət vətherapentes – müalicə] Fiziki, təbii vasitələr
(işıq, elektrik və s.) ilə müalicə. Fiziote-rapiya və kurortologiyanın inkişafı.FLAKUNis.[fr.] Ətir şüşəsi.FLBQMAN[holl.] Böyük hərbi gəmi bir-ləşməsinin (eskadra, diviziya, dəstə) koman-
danı, habelə həmin gəmi birləşməsi koman-
danının olduğu gəmi. Flaqman gəmisi.FLANYL[fr.] Xovlu yumşaq pambıq vəya yun parÇa. //Həmin parÇadan hazırlanmış

və ya tikilmiş. Flanel adyal. Flanel köynək.FLYKSIYA[lat. flexio – əyilmə, keÇmə]dilÇ. Hallandıqda, təsrif edildikdə, habeləcins şəkilÇiləri qəbul etdikdə dəyişən söz
sonluğu. Sözlərin sonundakı şəkilÇilərindəyişməsi xarici fleksiya adlanır.
DaxilifleksiyadilÇ.– qrammatik formalar əmələgətirmək üÇün sözün kökündəki fonemlərin
dəyişilməsi.FLEKTIV:flektiv dillərdilÇ.– fleksiya(o cümlədən daxili fleksiya) vasitəsilə qram-
matik formalar əmələ gətirən dillər. Hind-Avropa, sami-hami dilləri flektiv dillərə

aiddir.FLEQMBTIKis.[yun.phlegma – selik]Hippokratın aşkar etdiyi dörd temperament-
dən biri;  soyuqqanlı, laqeyd, süst, key adam

haqqında.FLEŞis. [fr.] bot. ×ay kolunun təzəyarpağı.FLEYTAis. [alm.] Nəfəslə Çalınan mu-siqi aləti. Yan fleyta. Şaquli fleyta. Fleyta-nın səsi aydın, şəffaf və güclüdür.FLI´GELis. [alm.] Evin yanında əlavətikili.FLURA[qədim Roma əsatirində ÇiÇək, yazvə gənclik ilahəsinin adından]Hər hansı bir

yerin və ya geoloji dövrün bitki aləmi,
bütün bitki növlərinin toplusu; nəbatat.
Azərbaycanın florası. Hər bir floranın əsa-
sını onun növ və cins tərkibi təşkil edir.FLORI´Nis. [ital.] Italiyada pul vahidi.FOKSTRUT[ing.] Sürətlə oynanılandördgedişli rəqs və həmin rəqsin musiqisi.
Fokstrot oynamaq. – Orkestrin Çaldığı foks-
trot gur səslə ətrafa yayılırdı. M.Süleymanov.FUKUS1[lat. focus – mənbə] 1. fiz. Sın-mış və ya əks etmiş şüaların kəsişdiyi nöqtə.
Hər optik sistemin iki fokusu olur.2. fot. Fotoda şəkli Çəkilən obyektin ay-dın əksinin alındığı nöqtə. Hər optik siste-min iki fokusu olur.3. riyaz. Əyri xətt üzərindəki xəyali nöq-təyə nisbətən xüsusi xassəyə malik olan
sabit nöqtə. Ellipsin fokusu.4. məc. Bir şeyin toplandığı yer; mərkəz,əsas mərkəz.FOKUS2[alm.canlı dildə “foks”] bax
gözbağlıca.Teatrda pərdə aÇılmayınca mən
bu əqidədə idim ki, fokus göstərəcəklər.
Ə.Haqverdiyev. //məc. Hoqqa, hoqqabaz-lıq, oyunbazlıq. Fokus Çıxarmaq.FOKUS×Uis. Fokus göstərən artist (bax
fokus2). //məc. Hoqqabaz, oyunbaz.FOKUSLAMA“Fokuslamaq”dan f.is.FOKUSLAMAQf. 1. fiz. Şüaları fokusdabirləşdirmək, bir nöqtəyə yığmaq (bax

fokus11-ci mənada). Şüaları fokuslamaq.2. fiz.fot.
Fokusunu tapmaq (bax
fokus12-ci mənada). Fotoaparatı fokuslamaq.FOLKLURis. [ing. folklore – xalq müd-rikliyi] 1. Şifahi xalq yaradıcılığı.
Musiqifolkloru. Folkloru tədqiq etmək.– Məndəuşaqlıqdan folklora maraq oyadan Yusif
əmi olmuşdur. A.Şaiq.2. Hər hansı xalqın adət, ənənə, mahnı vəs. məcmusu. Azərbaycan folkloru.FOLKLOR×Uis. Folklor mütəxəssisi;folklorşünas. FolklorÇu alim.– Zərdabi özüfədakar folklorÇulardan biri kimi məşhur-
dur. “Incəsənət”.FOLKLOR×ULUQis. 1. Folklor haqqın-da elm.2. FolklorÇunun sənəti, peşəsi, ixtisası.FolklorÇuluqla məşğul olmaq.FOLKLORŞÜNASbaxfolklorÇu.FOLKLORŞÜNASLIQbaxfolklorÇu-luq. Romantizmin inkişafı folklorşünaslığınyaranmasına təkan verdi.FON[fr.fond – zəmin, əsas] 1. Üzərindəşəkil Çəkilən, naxış salınan əsas rəng; zə-
min, ton. AÇıq fon. Şəkil mənzərəli bir fondaÇəkilmişdir.– Firidunun dostları və tanış-ları ilə ÇiÇəklik fonunda Çəkdirdiyi şəkil202FIZIOTERAPIYAFON
ortada idi. M.Hüseyn. //Üzərində naxış
salınan şey; yer (parÇa, xalÇa və s. haqqın-
da). XalÇanın göy fonu.2.Bax
zəmin3-cü mənada. Dramatikkonflikt müəyyən dərəcədə dövrün ziddiy-
yətləri fonunda inkişaf etdiyindən sərtdir,
kəskindir. M.Ibrahimov.fon[yun.] Bəzi mürəkkəb sözlərin “səs,səslənmə” mənasını verən ikinci tərkib
hissəsi; məs.: meqafon, saksafon, telefon,
diktofon.FOND[fr.] 1. Hər hansı məqsəd üÇünayrılan pul və ya maddi vəsait. Valyuta fon-du. Əmək haqqı fondu.Nobel fondu.Imə-

cilikdən əldə edilən vəsait sülh fonduna keÇi-
rilmişdir. //Bir şeyin əsas ehtiyatını təşkil
edən pul və ya maddi vəsait. Arxiv fondu.Kitabxana fondu.Bölünməz fond.
2. mal. cəm şəklində. Faizli, qiymətli ka-ğızlar. Dövlət fondları və səhmləri.3. Yaradıcı xadimlərə (memarlara, yazı-Çılara, rəssamlara və b.-na) maddi yardım
göstərən təşkilat, idarə. Azərbaycan Ədəbiy-yatı fondu. Elm fondu.– [Şəkillərin] hər ikisibədii fondun nəşri idi. M.Ibrahimov.FONYM[yun. phonema – səs] dilÇ. Hərhansı bir dilin (və ya dialektin) söz və ya
morfeminin mənasını fərqləndirmək vasi-
təsi sayılan danışıq səsi. Hər bir dildə müəy-yən sayda fonem olur.FONENDOSKUP[yun. phone – səs, endon– daxilə və skopeo – baxıram] Ürək və
ciyərlərə qulaq asmaq üÇün stetoskopdan
daha mükəmməl tibb aləti. Balacayevəvvəlcə stetoskopla, sonra qoşa rezinli fo-
nendoskopla [Sübhanverdizadənin] sinəsinidə yaxşı-yaxşı dinlədi. S.Rəhimov.FONETI´Ksif. 1. Fonetikaya aid. Fonetiktranskripsiya. Fonetik qanunlar.2. Insan nitqinə, onun səs quruluşuna aidolan. Sözün fonetik təhlili.FONYTIKA[yun. phonetike – səsə aid]1.Dilin səs quruluşu, səs tərkibi.
Azərbay-can dilinin fonetikası.2. DilÇiliyin, dilin səs tərkibini öyrənənbəhsi. Tarixi fonetika. Fonetikanın əsastədqiqat obyekti.FONETI´ST[yun.] Fonetika mütəxəssisi.FONUQRAF[yun. phone – səs və grapho– yazıram] Səsi yazmaq və səsləndirmək
üÇün cihaz; səsyazan. Qrammofon və pate-fon da fonoqraf əsasında yaradılmışdı.
FONOQRBM[yun. phone – səs vəgramma – yazı] xüs. Plastinka, lent, plyonkavə s.-yə keÇirilmiş hər hansı səs yazısı. Me-xaniki fonoqram.FONOLUGIYA[yun. phone – səs vəlogos – elm] Fonetikanın, dildəki fonem-
lərin sistemini və onların dəyişməsini öyrə-
nən bəhsi. Dilin fonemlər sistemi fonolo-giya ilə müəyyənləşdirilir.FONOLOJI´sif. Fonologiyaya aid. Fono-loji tədqiqat. Fonoloji sistem (fonemlərsistemi).FONUMETR[yun. phone – səs və met-reo] Səsin gücünü ölÇmək üÇün alət, fono-
metrik cihaz.FONOMETRI´Ksif. Fonometriyaya aid.Fonometrik tədqiqat. Fonometrik cihaz– bax
fonometr.FONOSKUP[yun. phone – səs və skopeo– baxıram] Nitqin fonetik xüsusiyyətlərini
və danışarkən dodaqların, üz əzələlərinin
hərəkətini öyrənmək üÇün cihaz.FONOTYKA[yun. phone – səs və theke –saxlanılan yer, anbar] Fonoqramların, səs
yazılarının toplusu, arxivi. Tədris fonote-kaları. Şəxsi fonoteka.Azərbaycan Dövlət

Konservatoriyasının fonotekası.FONTBN[ital. fontana, əsli lat. fons –bulaq] bax
fəvvarə. Fontan armaturu.Fontan üsulu ilə neftÇıxarma. FURINTis. Macarıstanda pul vahidi.FURMA[lat. forma] 1. Şeyin xarici gö-rünüşü, şəkli. Yarpağın forması.– Müsəl-man papaqlarının ağırlığı, böyüklüyü və
formaları Molla Nəsrəddinin dostlarına
necə ki lazımdır, əyandır... C.Məmmədqu-luzadə. //Insan bədəni hissələrinin, fiqu-

runun Çevrəsi. Uzun zaman əzələlər fəaliy-yətsiz qaldıqda və fiziki hərəkətlər Çatışma-
dıqda insan bədəninin forması dəyişir.
(Qəzetlərdən).2. Tip, quruluş, təşkilat sistemi; struktur.
Yeni dövlət forması. Idarə forması. Təşkilat
forması. //Növ müxtəlifliyi.
Revmatizmin203FONDFORMAağır forması. //Ifadə üsulu, qaydası.
Danı-şıq forması.3. Bədii əsərin növü, janrı. Müxtəlif for-ma və janrda Çoxlu musiqi əsəri yaradıl-
mışdır. – Ikinci dövrün xüsusiyyəti mündə-ricənin genişlənməsində, müxtəlif dramatik
formaların (melodram, faciə)meydana Çıx-masındadır. M.Ibrahimov.4. Ülgü, biÇim, şablon, nümunə. Milli xalqgeyimlərinin tədqiq edilib öyrənilməsi yeni
modaların biÇim və formalarının zənginləş-
məsinə kömək edər. (Qəzetlərdən). //Mət-
bəə naborunun qoyulduğu ÇərÇivə, habelə
ÇərÇivəyə qoyulmuş naborun özü.5. Bir şeyin müəyyən olunmuş nümunəsi,tipi. Bülleten forması. Hesabat forması. An-ketin forması.6. Rənginə, biÇiminə və başqa əlamət-lərinə görə müxtəlif kateqoriyalara mənsub
şəxslər üÇün vahid paltar tipi; rəsmi paltar,
geyim. Hərbi forma. Məktəbli forması. Də-miryolÇu forması. – Bahar fəslinin axırında
Mirzə Səfərin oğlu darülfünun tələbəsi for-
masında evlərinə görüşməyə gəldi. Ə.Haqver-diyev. Milis işÇilərinin özləri də forma de-yil, adi paltar geymişdilər. H.Seyidbəyli.7. dilÇ. Qrammatik kateqoriyaların, söz vəcümlələrin qarşılıqlı əlaqəsini zahirən ifadə
edən vasitə. Sözün forması. Felin qeyri-müəyyən forması.8. inc. ədəb. Bir şeyin məzmununu ifadəetmək üÇün istifadə olunan bədii vasitələr
sistemi. Bayatının müxtəlif formaları. – Hin-distan indi də müxtəlif və zəngin rəqs for-
malarının xəzinəsi hesab olunur. “Azərb.”.FORMBLsif. 1. Rəsmi, qanuni formayauyğun olan. Formal sübut. Formal təsir.2. Yalnız forma (zahir) üÇün olan, işinhəqiqi vəziyyəti ilə hesablaşmayan, rəsmiy-
yətÇilik xatirinə olan. Canlı iş olduğu üÇünbuna qətiyyən formal (z.) yanaşmaq olmaz.3. dilÇ. Formaya aid olan (bax
forma7-ci mənada). Sözün formal mənası (sözünqrammatik mənası).Formal məntiq– təfəkkürün elementarqanun və formaları haqqında elm.FORMALIsif. Müəyyən formada tikil-
miş, müəyyən formada olan (bax
forma6-cı mənada). Formalı geyim. //Belə paltar
geyinmiş. Əsgər formalı gənc.FORMALI´N[lat. formica – qarışqa] Kəs-kin boğucu iyi olan dezinfeksiya maddəsi.
Formalin iyi.FORMALI´ST[lat.] 1. Işin mahiyyətininzərərinə olaraq bir şeyə formal münasibət
bəsləyən adam; rəsmiyyətÇi.2. Formalizm tərəfdarı (bax
formalizm2-ci mənada). Formalistlər etikanın vəzifə-ləri iÇərisindən əxlaq problemlərinin
öyrənilməsini Çıxarıb atırlar.FORMALI´ZM[lat.] 1. Işin mahiyyəti zə-rərinə olaraq, onun ancaq zahiri cəhətinə
riayət etmə; bir şeyə ciddi formal müna-
sibət; rəsmiyyət, rəsmiyyətÇilik.2. Məntiqdə, sənətşünaslıqda və s. elm-lərdə ideya məzmunundan, obyektiv varlıq-
dan, ictimai təcrübədən sərf-nəzər edərək,
yalnız formanı (zahiri cəhəti) əsas götürən
və ona üstünlük verən cərəyan. Formalizmmeyilləri. Formalizmin bütün təzahürlərinə
qarşı mübarizə.FORMASIZsif. 1. Müəyyən forması, şək-li olmayan.2. Forması (6-cı mənada) olmayan, formageyməmiş. Formasız əsgər.FORMBSIYA[lat. formatio – təşəkkül,növ] kit. Bir şeyin inkişafında müəyyənpillə, mərhələ; məhz həmin pilləyə, inkişaf
mərhələsinə xas olan tip; quruluş. Geolojiformasiya.Ictimai-iqtisadi formasiyafəls. iqt. –insan cəmiyyətinin, müəyyən istehsal mü-
nasibətləri sistemi ilə səciyyələnən inkişaf
mərhələsi.FORMBT[alm.] 1. Kitabın, səhifənin,kartoÇkanın və s.-nin ölÇüsü; əndazə.
Böyük format. KiÇik format. KiÇik formatda
fotoşəkil.2. mətb. Nabor səhifəsinin uzunluğu vəhündürlüyü, sətrin uzunluğu.
FURMUL[lat. formula – forma, qayda]Düstur. Sərgidə Çoxlu həndəsi fiqurlar, ri-yazi sxemlər və formullar vardır.FORMULYBR[alm.] 1. xüs. Hər hansı birqurğu, mexanizm və s. haqqında əsas məlu-
matlar yazılan, onun işlənməsi, xarab ol-
ması, təmiri və s. müntəzəm surətdə qeyd204FORMALFORMULYAR
olunan xüsusi dəftər və ya blank. Təyya-rənin formulyarı. Maşının formulyarı.2. Kitabxana kitablarının iÇinə qoyulan,habelə oxucuların onlardan istifadə etməsi
haqqında orada qeydlər edilən uÇot kartoÇ-
kası. Kitabın formulyarı.//Hər bir kitabxa-
na oxucusu üÇün doldurulan və ona verilən
kitabların qeyd olunduğu kiÇik dəftərÇə.
Oxucunun formulyarı.FORS[fr. force – güc, əhəmiyyət] Iddia,təkəbbür, lovğalıq, təşəxxüs. [Kərbəlayı:]
Bunə forsdur, ay Nabat xanım?
S.Rəhimov.Fors eləmək (satmaq, atmaq)– bax
forslanmaq. [Şahsənəm:] Məşədi Ibadınarvadı Püstə əllərini belinə qoyub bizə fors
atırdı.S.S.Axundov. Mayis yenə də lovğa-landı və fors satır kimi cavab verdi.

Ə.Vəliyev. [Ata:] [Ilyas] Çox da forseləməsin. Ə.Məmmədxanlı.FORSLANMA“Forslanmaq”dan f.is.FORSLANMAQf. Fors etmək, lovğalan-maq, təkəbbür satmaq, təşəxxüs satmaq,
təşəxxüslənmək. [Tahir:] Deməsinlər ki,Tahir forslanıb bizi saymadı. M.Hüseyn.FORSLUsif. Fors edən; lovğa, təkəbbür-lü, təşəxxüslü. Forslu qadın.– Fərəc bəy dəatası kimi forslu, təşəxxüslü, paxıl, dargöz
bir adam imiş. Ə.Vəliyev.FORSUNKB[ing. force-pump – basıcınasos] Maye və ya tozşəkilli maddələri,
başlıca olaraq maye halında olan yanacağı
tozlandırmaq üÇün cihaz, alət. Forsunkanıngurultusu Çörəkxananı başına almışdı. MirCəlal. Xəlil keÇdikcə kürələrin forsunkala-rına baxırdı. Ə.Əbülhəsən.FORTis. Qala tikililərinin tərkib hissəsi.AÇıq və qapalı tipli fortlar olur.FORTEPIBNO[ital.] Zərbli-dilli simlimusiqi aləti. Fortepiano konserti. FortepianoÇalmaq.– Kamera musiqisində görkəmli yertutan janrlardan biri də fortepiano üÇün
bəstələnən prelüdlərdir. Ə.Bədəlbəyli.FORTO×KB[rus.]dan. Otağın havasınıdəyişmək üÇün pəncərədə düzəldilən qapı-
cıq, nəfəslik. FortoÇkanı bağlamaq. – Qədirgözlərini aÇıq fortoÇkaya zillədi. Ə.Vəliyev.FURUM[lat.] 1. tar. Qədim Romada: şə-hərin ictimai həyatının mərkəzləşdiyi yer;meydan. Imperiya dövründə forumların sayıartmışdı.2. məc. Geniş nümayəndəli yığıncaq. Gənc-lərin beynəlxalq forumu.FOSFBT[yun.] kim. Gübrə kimi, habelətexnikada, tibdə işlədilən fosfor turşusu
duzu. Polimer fosfatların xassələri.FUSFOR[yun. phos, phoros – işıqsaÇan]Bəzi mineralların, heyvanların sümükləri-
nin, heyvan və bitki toxumalarının tərkibin-

də olan, tezalışan və qaranlıqda işıq verən
kimyəvi maddə. Ağ fosfor. Qırmızı fosfor.
FOSFORI´T[yunancadan] Fosfat maddəsiilə zənginləşmiş süxur (qumdaşı, əhəngdaşıvə s.).FOSFORLUsif. Tərkibində fosfor olan.Fosforlu Çuqun.FOSGYN[yun. phos – rəng və genos –mənşə] kim. Nəfəs orqanlarına bərk təsiredən, xlorla karbon oksidinin birləşməsin-
dən alınan zəhərli rəngsiz boğucu qaz.
Fosgen Birinci Dünya müharibəsində zə-
hərləyici maddə kimi işlədilmişdi.FOTU[yun. phos – işıq] bax
fotoqrafiya2-ci mənada. Rəngli foto.foto...[yun. phos, photos – işıq] Işıq, işıqşüaları vasitəsilə işləyən, görülən, ya işıq-
dan törəyən mənasında olan, yaxud da foto-
qrafiyaya aidliyi bildirən mürəkkəb sözlə-
rin birinci tərkib hissəsi; məs.: fotosərgi,
fotoşəkil, fotodiaqram, fotomüxbir, fotohə-
vəskar, fotoböyüdücü və s.FOTOAPARBT[yun. phos və lat. appa-ratus] Fotoqrafiya aparatı. Yeni markalıfotoaparat.– Imamzadə fotoqrafı görmə-dikdə tez divardan asılmış fotoaparatı gö-
türdü. Q.Ilkin. Kamil fotoaparatını götürdü,qızının əlindən tutub həyətə, ÇiÇək ləkləri
olan yerə düşdü. M.Süleymanov.FOTOATELYY[yun. phos və fr. atelier]Iri fotoqrafiya emalatxanası.
Fotoatelyedəşəkil Çəkdirmək.FOTOBUMBA[yun. phos və fr. bomba]Gecə havadan şəkil Çəkərkən istifadə olu-
nan təyyarə bombası.FOTOBÖYÜDÜCÜis. Surəti Çıxarılarkənfotoşəkilləri böyüdən proyeksiya aparatı.
Şaquli fotoböyüdücü.205FORSFOTOBÖYÜDÜCÜ
FOTOELEMYNT[yun. phos – işıq və lat.elementum – ünsür] Işıq enerjisini elektrik
enerjisinə Çevirən cihaz. Fotoelementinoptimal iş rejimi.FOTOGENI´Ksif. [yun.] Fotoqrafiyada vəya kinoekranda əks etdirilmək üÇün yararlı,
münasib olan, fotoda yaxşı Çıxan. Onun Çoxyaxşı fotogenik sifəti var.– [Aslanov:] Yox,əzizim, mənim sifətim o qədər də fotogenik
deyil. M.Hüseyn.FOTOHƏVƏSKAR[yun. phos, ər. həvəsvə fars. ...kar] bax
fotosevər. Fotohəvəs-karlar klubu.FOTOXRUMIYA[yun.] Şeyin təbii rəng-lərini əks etdirən rəngli fotoqrafiya.FOTOXRUNIKA[yun.] Hadisələrin foto-şəkillərlə göstərilməsi.FOTOKAĞIZis. Fotoşəkil Çap etmək üÇünbir üzünə işığa həssas maddə Çəkilmiş kağız.FOTOKERBMIKA[yun.] Saxsı şeylərüzərinə fotoqrafiya üsulu ilə vurulan bəzək.FOTOKI´MYA[yun. phos və ər. əlkimya]Kimyanın, şeylərin işıq enerjisi və ya ultra-
bənövşəyi şüaların təsiri altında əmələ gə-
lən kimyəvi reaksiyanı və dəyişməsini öy-
rənən bəhsi.FOTOKIMYƏVIsif. [yun. phos və ər.kim-yəvi] 1. Fotokimyaya aid olan, fotokimya
ilə əlaqədar olan. Fotokimyəvi reaksiya. Ilkfotokimyəvi qanunauyğunluqlar XIX əsrdə
müəyyən edilmişdir.2.Fotoqrafiyada tətbiq edilən kimyəvi
preparatlara aid olan. Fotokimyəvi mallar.FOTUQRAF[yun.] 1. Bir sənət kimi foto-qrafiya ilə məşğul olan adam; fotoqrafÇı,
şəkilÇəkən. “MingəÇevir inşaatÇısı
”qəzetiöz fotoqraf və müxbirlərini də bu dəstəyə
qoşmuşdu. Ə.Sadıq. Bir neÇə gün idi ki,fotoqraf hər gün səhərlər .. qəbul otağını
kəsdirib dururdu. Q.Ilkin.2. Bax
fotoqrafiya3-cü mənada. HeÇ[Mayanın] yadından Çıxmaz, onda ata vəanası Mayanı yaxşı-yaxşı geyindirib foto-
qrafa apardılar. M.Ibrahimov.FOTOQRAF×Iis. dan. Fotoqraf.FOTOQRAFXANA[yun. phos – işıq vəfars. ...xanə] bax
fotoqrafiya3-cü mənada.Fotoqrafxanada şəkil Çəkdirmək.FOTOQRAFI´Ksif. 1. Fotoqrafiya üÇünolan, fotoqrafiyaya aid olan (bax
fotoqra-fiya1-ci mənada). Fotoqrafik kamera.2. Fotoqrafiya vasitəsilə alınan, fotoapa-ratla Çəkilən. Fotoqrafik reproduksiya. Foto-qrafik şəkil.– Ay onu əhatə edən ulduzlar fo-nunda fotoqrafik üsulla müşahidə edilmişdir.3. Həyatda, həqiqətdə olduğu kimi, necəvar elə. Hadisənin fotoqrafik təsviri.//Ob-
yektivcəsinə, naturalistcəsinə.FOTOQRBFIYA[yun. phos – işıq vəgrapho – yazıram] 1. Xüsusi optik cihazlar
vasitəsilə işıq şüalarının köməyilə işığa-
həssas materiallar üzərində şəkilalma

üsulu. Rentgen şüaları fotoqrafiyada və bəzixəstəliklərin diaqnostikasında tətbiq edil-
məklə bərabər, müalicə məqsədilə də işlə-
dilə bilər. A.Qarayev.2. Bu üsulla alınan şəkil, əks, foto, kar-toÇka. [Rüstəm bəy] divardakı böyük tablo-lara tamaşa edir, qız fotoqrafiyalarını seyr
edib, gəlib oturdu.×əmənzəminli.3. Bu cür şəkilləri Çəkmək və hazırlamaqüÇün emalatxana; fotoqrafxana. Fotoqrafi-yada şəkil Çəkdirmək.4. xüs. Hər hansı bir iş, proses və s. üzə-rində müşahidə və ona sərf olunan vaxtın
qeydə alınması.FOTOQRAFLIQis. Fotoqrafın işi, sənəti,peşəsi. [Gənc:] Mənimki fotoqraflıqdır,vəssalam... S.Vəliyev.FOTOQRAVÜ´RA[yun.] Fotokimyəviüsulla işlənmiş metal plastinkadan üzü Çı-
xarılmaqla alınan şəklin və ya fotoşəklin
surəti. Fotoqravüra maşını.FOTOLABORATURIYA[yun. phos və lat.laborare] Foto ilə Çəkilən şəkillərin sonra-
dan işlənməsi üÇün laboratoriya. Səyyarfotolaboratoriyalar.FOTOLAMPB[yun. phos və fr. lampe]Fotoqrafiyada işlədilən qırmızı lampa.FOTOLITOQRAFI´Ksif. [yun.] Fotolito-qrafiyaya aid olan. Fotolitoqrafik Çap üsulu.FOTOLITOQRBFIYA[yun.] mətb. Foto-qrafiya tətbiq olunan litoqrafiya. Fotolito-qrafiya üsulları.FOTULIZ[yun.] fiz. kim. Maye, bərk vəya qazvari maddələrin işığın təsiri altında
parÇalanması.206FOTOELEMENTFOTOLIZ
FOTOMAĞAZA[yun. phos və mağaza]Fotoqrafiya ləvazimatı satılan mağaza.FOTOMATERIBL[yun. phos və lat. ma-terialis] 1. Fotoşəkillər Çəkmək üÇün lazım
olan materiallardan hər hansı biri. Fotoma-terial satışı.2.Hər hansı məqsəd üÇün istifadə olunan
fotoşəkillər. Sərgi üÇün fotomaterial.FOTOMEXBNIKA[yun.] mətb. Repro-duksiya üsullarının məcmusu (bu üsulda rəs-
samın, litoqraf fəhlənin əllə gördüyü işin
Çoxunu fotoqrafik və kimyəvi proseslər
əvəz edir).FOTOMEXANIKI´sif. [yun.] Fotomexa-nika ilə əlaqədar olan, fotomexanikaya aid
olan. Fotomexaniki proseslər.FOTUMETR[yun.] 1. fiz. Hər hansı mən-bədəki işığın gücünü müəyyən etmək üÇün
cihaz. Şüalanma kəmiyyətlərini ölÇməküÇün fotometrlərdən istifadə olunur.2. astr. Ulduzların parlaqlığını müəyyənetmək üÇün cihaz.FOTOMETRI´Ksif. [yunancadan] Foto-metriyaya aid olan, fotometriya ilə əlaqədar
olan. Fotometrik üsul. Fotometrik tədqiqat.FOTOMYTRIYA[yun.] Optikanın, işığıngücünü, işıq mənbələrinin parlaqlığını və
s.-ni ölÇməklə məşğul olan sahəsi. Foto-metriyanın əsas kəmiyyətləri.FOTOMONTBJ[yun. phos və fr. montage]Ümumi mövzuya aid olan bir sıra fotoşə-
killərin (və ya onların hissələrinin) bir şəkil-
də birləşdirilməsi. //Bu yolla tərtib olunmuş

plakat, reklam, illüstrasiya və s. ..C.Cabbarlıadına kitabxanada A.P.×exovunhəyatı və ya-radıcılığına həsr olunmuş guşələr və foto-
montajlar düzəldilmişdir.(Qəzetlərdən).FOTOMÜXBIRis. [yun. phos və ər.müx-bir] Dövri mətbuat orqanı (qəzet, jurnal və
s.) üÇün şəkil Çəkən fotoqraf.FOTOOBYEKTI´V[yun. phos və lat.objectum] Fotoaparatın obyektivi.FOTOREPORTBJ[yun. phos və fr. report]Fotoşəkillər vasitəsilə verilən reportaj; bu
vasitə ilə reportaj vermə.FOTOREPORTYUR[yun. phos və fr. re-porter] Fotoreportajla məşğul olan fotoqraf.FOTOSEVƏRis. Həvəskar fotoqraf,həvəskar kimi fotoqrafiya ilə məşğul olanadam. Fotosevərlərin sərgisi. Fotosevər-lərin seminarı.FOTOSƏRGIis. Fotoşəkillərdən ibarətsərgi. Qələbə gününə həsr edilmiş fotosərgi.Fotosərgiyə tamaşa etmək.FOTOSINKOQRBFIYA[yun. phos, alm.zink və yun. grapho] mətb. ×ap üÇün sinkklişelər hazırlamağın fotomexaniki üsulu.FOTOSURƏT[yun. phos və ər.surət]Sənədin, əlyazmasının və s.-nin fotoqrafiya
üsulu ilə Çıxarılmış surəti, üzü, nüsxəsi.
Əlyazmanın fotosurəti.FOTOŞƏKIL[yun. phos və ər.şəkl] Fotoilə Çəkilmiş şəkil; fotoqrafiya, şəkil. Foto-şəkillər üzrə müsabiqə. – Divara Qulunun ..fotoşəkilləri vurulmuşdu. I.Əfəndiyev.FOTOTYKA[yun.] Fotoşəkillərin və yafotoqrafiya neqativlərinin toplanılıb saxlan-
dığı yer, arxiv.FOTOTELEQRBF[yun.] Hərəkətsiz təs-virləri (şəkil, əlyazması, fotoşəkil və s.)
teleqraf və ya radio vasitəsilə uzaq məsa-
fəyə vermək üÇün aparat. Rabitə salonundayeni fototeleqraf cihazı qoyulmuşdur.
(Qəzetlərdən).FOTOTELEQRBM[yun.] Fototeleqrafvasitəsilə verilən teleqram.FOTOTERAPI´YA[yun.] Günəşdən və yasüni mənbələrdən alınan işıq şüalarının

müalicə məqsədilə tətbiq olunması; işıqla
müalicə. Şişlərdə, qanaxmalarda, ürək-damar Çatışmazlığında, böyrək xəstəliklə-
rində fototerapiyadan istifadə etmək olmaz.FOYY[fr.] Teatr, kino və s.-də tama-şaÇıların fasilələrdə tamaşanın başlanmasını
dayanıb gözləməsi üÇün xüsusi yer. Foyedəgəzişmək. Artist foyesi– fasilələrdəartistlərin dincəlməsi üÇün xüsusi yer, otaq
(teatrda və s.-də).FÖHŞis. [ər.]klas. Nalayiq söz, söyüş;ədəbə, tərbiyəyə və əxlaqa müğayir hərə-
kət, iş, əməl; əxlaqsızlıq. Sarıköynəyin əriəsəbi bir halda föhş və söyüşlə mənim mən-
zilimə gəldi. S.Hüseyn. Föhş vermək–söymək, nalayiq sözlər demək, ağzına gələ-
nidemək. [M.F.Axundzadə:]
Avam əvvəlsənin nəsihətini anlamayacaq, sənə əziyyət
edəcək, föhş verəcək. Ə.Haqverdiyev. Zeynalbəy qorodovoyların qarasına söyləndikcə207FOTOMAĞAZAFÖHŞ
odlanıb, növbənöv föhşlər verməyə başladı.×əmənzəminli.FÖHŞIYYAT[ər. “föhş” söz. cəmi] Ədəbə,tərbiyəyə və əxlaqa müğayir iş, əməl, hərə-kət; əxlaqsızlıq. //Əxlaqsız və ədəbsiz səhnə-

ləri təsvir edən ədəbi əsərlər və ya şəkillər.FÖVCis. [ər.] köhn.Camaat, kütlə, dəstə.FÖVQis. [ər.] Yuxarı, üst. ×ıxacaqlargöyləri aşaraq dönə-dönə; Buludların föv-
qünə. M.Müşfiq. //Üstün, daha artıq.
Gecə-lər ayazda, gündüzlər al günün altında gəmi
muzdurunun zəhməti hər bir zəhmətdən
fövqdür. S.M.Qənizadə.FÖVQƏLADƏsif. [ər.] 1. Qeyri-adi, adət-dənxaric, görünməmiş, eşidilməmiş. Hamamsəfəri kimi fövqəladə hadisələr tez-tez itti-
faq düşməzdi, həftədə bir dəfə olardı.
×əmənzəminli. [Səriyyə:] Mən fövqəladəbir iş görən adamlar kimi ciddi və həyəcanlı
idim. I.Əfəndiyev. //Başqalarından ayrılan,
başqalarına bənzəməyən; qeyri-adi, müs-
təsna. Zeynal özünü fövqəladə bir adamhesab edirdi. S.Hüseyn. Amsar kəndinin föv-qəladə bir kənd olmadığını söylədik.
Ə.Sadıq. //Son dərəcə güclü. [Tahirin]
uşaqxəyalında Dilman fövqəladə bir cəngavər
kimi ucalmışdı. M.Hüseyn. Sərvinaz qarıiÇəridən od tutub alovlansa da, fövqəladə
bir mətanət göstərir, evinə gəlib-gedənlərə
ürək-dirək verirdi.. B.Bayramov.2. Təcili, xüsusi olaraq müəyyən olunmuş,qəbul edilmiş, növbədənxaric. Fövqəladəqurultay. Fövqəladə tədbirlər. Fövqəladə
vəkalət.//Ölkənin həyatında əmələ gələn
müstəsna vəziyyətdən törəyən, onunla
əlaqədar olan. Fövqəladə vəziyyət (ölkədəvə ya onun hər hansı bir hissəsində
müəyyən vaxt ərzində həyata keÇirilən və
əhalinin vətəndaşlıq hüquqlarını məhdud-
laşdırmaqdan, hakimiyyəti hər hansı xüsusi
orqana verməkdən və s.-dən ibarət xüsusi
hüquqi vəziyyət). Fövqəladə vergi(lər)(ölkədə hər hansı bir xüsusi hadisə baş
verdikdə qoyulan məcburi vergi növü).
Fövqəladə qanunvericilik (hərbi və ya mü-hasirə vəziyyəti dövründə tətbiq olunan və
hökumətə xüsusi səlahiyyətlər verən qa-
nunlar). Fövqəladə Komissiya (sovet höku-mətinin ilk illərində əksinqilab, möhtəkirlikvə vəzifə cinayətləri ilə mübarizə aparmaq
üÇün mövcud olmuş dövlət orqanı).FÖVQƏLADƏLIKis. Fövqəladə şeyinhalı; qeyri-adilik, müstəsnalıq. [Komandir:]
Buna görə də mən vəziyyətin fövqəladəliyini
elan edir, buna qarşı hazırlanmağı təklif
edirəm. S.Hüseyn. [Səriyyə:] Tutaq ki, hə-yatda, doğrudan da, belə bir fövqəladəlik
mümkündür. I.Əfəndiyev.FÖVQƏLBƏŞƏRis. [ər.]Qeyri-adi əx-
laqı, zehni, zəkası, təbiəti etibarilə adi in-
sanlardan fərqlənən adam. [Dərviş Şeyx

Sənana:] Əgər fövqəlbəşər olmaq dilərsən;Kənar ol daima cinsi-bəşərdən!H.Cavid.
//Güclü iradəyə malik olub, özünü cəmiy-

yətdən yüksək, onun hüquqi və əxlaqi nor-
malarından kənarda sayan adam.FÖVQƏLBƏŞƏRIsif. [ər.]Adi insan im-
kanlarını ötüb keÇən; qeyri-adi.
Fövqəlbə-şəri mətanət.FÖVQƏLTƏBIIsif. [ər.]1. Mistik təsəv-
vürə görə: təbii yolla izah oluna bilməyən,
təbiətin qanunlarına tabe olmayan; əcaib.
Fövqəltəbii hadisə. Fövqəltəbii qüvvələrin
varlığına inam.2. məc. Adi əndazədən xaric; qeyri-adi,qəribə, əcaib. Fövqəltəbii səy.FÖVQƏLTƏBIILIKis. Fövqəltəbii şeyinhalı; qeyri-adilik.FÖVRƏNzərf [ər.]Dərhal, həmin saat,
əlüstü, tez. Tülkü fövrən havada qapdı, yedi;Qarğaya tənə ilə böylə dedi. M.Ə.Sabir.Hacının halı fövrən dəyişdi. Ə.Haqverdiyev.FÖVTis. [ər.] 1. Əldən Çıxma, əldən Çı-xarma, əldən qaÇırma. Fürsəti fövt etmək
(fürsəti əldən qaÇırmaq).2. Ölmə, ölüm. Kim, fövti-rəqib eşitsə aşiq;Gülmək gərək, ağlamaq nə layiq? Füzuli.Fövt olmaq– ölmək, məhv olmaq...Bizim şüəra cismən ölüb fövt olublarsa da,
ruhən və mənən həlak olmayıblar. F.KöÇərli.[Dərviş:] Ruqiyyə məhv oldu, fövt oldu.A.Divanbəyoğlu.FRAK is.[fr.] Qabaq ətəkləri kəsik, daltərəfdən isə uzun dar ətəkləri olan kişi kos-
tyumu – sürtük növü (adətən təntənəli hal-
larda, rəsmi qəbullarda və s.-də geyilir).208FÖHŞIYYATFRAKFRAKLIsif. Əynində frak olan, frakgeymiş. Fraklı dirijor.FRBKSIYA1[fr. fractio – hissə] 1. Parla-mentdə, siyasi partiyada, ictimai təşkilatda
və s.-də hər hansı partiya üzvlərindən
ibarət mütəşəkkil qrup. [Ceyran:] Rəyasətheyəti üzvüyəm. Fraksiya iclasına gedirəm.
S.Hüseyn.2. Siyasi partiyada: partiyanın ümumixətti ilə razılaşmayan, ondan fərqli və zidd
xətt irəli sürən, partiya sıralarında qalmaqla
onunla mübarizə edən dəstə, ayrıca qrup.FRBKSIYA2[fr. fraction – pay, hissə] kim.Distillə edilən maye qatışığının ayrıldığı
hissəciklər. Neftin fraksiyası.FRAKSIYA×Iis. 1. Hər hansı təşkilata iki-tirəlik salan, onda fraksiya əmələ gəlməsinə
səbəb olan adam (bax
fraksiya1). Fraksi-yaÇı qrup.2.Hər hansı fraksiyanın üzvü (bax
frak-siya1).FRAKSIYA×ILIQis. Fraksiya ilə məşğulolma, fraksiya düzəltmə, fraksiya fəaliyyəti
və ideologiyası (bax
fraksiya1). Fraksiya-Çılıqla mübarizə.FRAQMYNT[lat. fragmentum – sınıq, qı-rıq, parÇa] Qırıq, parÇa (məs.: hər hansı
incəsənət – rəssamlıq, memarlıq, heykəl-
təraşlıq və s. əsərlərinin salamat qalmış
hissəsi, parÇası). Baletdən fraqmentlər. Bi-nanın fraqmenti. Rəsmin fraqmentləri.
//Əsərin, mətnin bir hissəsi, parÇası.
Qədiməlyazmanın fraqmenti.FRANKis.[fr.] Fransada pul vahidi.FRANSIZis. Fransanın əsas əhalisinitəşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
Fransız qoşunları bir sıra parlaq qələbələr
qazandılar.FRANSIZCAzərf və sif. Fransız dilində.Fransızca danışmaq. Fransızca-azərbay-
canca lüğət.FRBZA[yun. phrasis – ifadə] 1.
mus. Mu-siqi mövzusunun hər hansı kiÇik və nisbə-
tən tam hissəsi. Fraza, adətən iki motivdənibarət olur.2. dilÇ. Cümlə, ifadə, ibarə. Motivlərə bö-lünməyən bütöv frazalar da var.FRAZEOLUGIYA[yun. phrasis – vəlogos] Hər hansı dilə xas olan sabit sözbirləşmələri və ifadələrin məcmusu. Azər-baycan dilinin frazeologiyası.//DilÇiliyin,
sabit söz birləşmələrini öyrənən sahəsi.FRAZEOLOJI´sif. [yun.] Frazeologiyayaaid olan. Frazeoloji ifadələr. Frazeoloji lüğət.FREQBT[fr.] Əvvəllər: üÇdorlu yelkənlihərb gəmisi, sonralar isə gözətÇi xidməti üÇün
Çox sürətli hərb gəmisi. Atom güc qurğulufreqatlar. Freqat kapitanı.FREN×[xüs. addan]Üstdən dörd cibi və
daldan kəmərciyi olan hərbi gödəkcə.
FrenÇ geymiş zabit.– Müsafirlər frenÇləriniÇıxarıb, yuyunmağa başladılar. ×əmənzə-minli. Əynindəki yaşıl frenÇ, dizdən Çəkmə,gümüşü papaq, enli toqqa Mədədi Çox yaxşı
tuturdu. Ə.Vəliyev.FREN×LIsif. FrenÇ geymiş, əynindəfrenÇ olan. Bir ucaboy, qarasaÇ və frenÇlioğlan tribunaya Çıxdı. Mir Cəlal.FRENOLUGIYA[yun. phren – ağıl vəlogos – elm] Adamın psixi və əxlaqi key-
fiyyətləri ilə onun kəlləsinin quruluşu ara-
sında əlaqə olduğunu iddia edən qeyri-elmi
nəzəriyyə. Frenologiyanın elmi dəlillərəəsaslanmadığı sübuta yetirilmişdir.FRENULOQ[yunancadan] Frenologiyamütəxəssisi.FRYSKA[ital. fresco – təzə, qurumamış,yaş] rəss. Təzə mala üzərində sulu boya iləÇəkilmiş şəkil, rəsm, naxış. Mikelancelonunfreskaları.Freska divar rəsmlərinin əsas tex-

nikasıdır.FREYDI´ZM[Avstriya həkimi və psixo-loqu Freydin adından]Psixologiya və

psixopatologiyada insanın bütün hərəkət-
lərinin başlıca amilinin yalnız qeyri-şüuri
bioloji instinktlər və meyillər olduğunu
iddia edən, insanların həyatında sosial
momentləri hesaba almayan və onların
şüurlu fəaliyyətinin rolunu azaltmağa Çalışan
cərəyan. Freydizmin müasir tərəfdarları.Klassik freydizmin metodoloji xüsusiyyətləri.FREZ[fr.] 1. Metalı, ağacı və s. bərkmaterialları işləmək üÇün fırlanan Çoxtiyəli
kəsici alət. Taxtanı frezdə yonmaq.2. Torpaq qazmaq və eyni zamanda onuyumşaltmaq, torf doğramaq və s. üÇün irəli
Çıxmış fırlanan barabanda xüsusi tiyələri
olan maşın. Yol frezi.209FRAKLIFREZFRYZER[fr.] bax
frez1-ci mənada.Frezmaşını.
– Bunların arasında dişaÇanmaşın, frezer avtomatı, yonucu dəzgah, güclü
hidravlik preslər və s. vardır. (Qəzetlərdən).FREZER×Iis. Frezer dəzgahında işləyənfəhlə.FRIZis. [fr.] arxit. Ornamentli bəzək.FRONTITis. [lat.] Alın cibinin selikliqişasının iltihabı.FRUKTUZA[lat. fructus – meyvə] kim.Meyvələrdə, balda, bəzi bitkilərin yarpaq-
larında və s.-də olan karbon; meyvə şəkəri.FUFAYKB[rus.] 1. Isti, toxunma qollu vəya qolsuz köynək.2. Sırıqlı gödəkcə.FUK[rus.] Dama oyununda rəqibin diq-qətsizliyi üzündən oyunÇunun götürdüyü
dama.FUKS[alm.] Bilyard oyununda: şara təsa-düfi olaraq vurulan müvəffəqiyyətli zərbə.FCQA[ital.] mus. 1. Eyni musiqi mövzu-sunun bir neÇə səslə ardıcıl təkrarı.2. Belə təkrara əsaslanan musiqi əsəri.FUQBS[fr.] hərb. Düşmənin keÇəcəyiyerdə gözlənilmədən partlamaq üÇün tor-
paq və ya su altına qoyulan partlayıcı mad-
də (mina). Fuqas bombası.FUQBTO[ital.] mus. Fuqa üslubunda iş-lənmiş musiqi mövzusu (fuqato adətən sonata
və ya simfoniyanın bir hissəsini təşkil edir).FUNIKULYUR[fr.] Dik yoxuşlarda kanatdartı qüvvəsi ilə işləyən dəmir yolu. [Aqil]
oraya funikulyorla qalxmağı təklif etdikdə
Gülnaz etiraz etmədi. Q.Ilkin. [ÜÇüncü ka-tib Firəngizə:] Bu yarğanın başından tuşIstisuya gözəl bir funikulyor Çəkmək olardı.
B.Bayramov.FUNKSIONBL[latıncadan] 1. “Funksi-ya”dan sif.Funksional asılılıq. Funksionalmünasibət.2.sif. Bir şeyin quruluşundan deyil,fəaliyyətindən asılı olan. Ürək fəaliyyətininfunksional pozğunluğu (ürəkdə anatomikdəyişiklik olmadan baş verən pozğunluq).
–Əgər xəstəlik zamanı yalnız üzvlərin nor-mal işi pozularsa və orqanizmdə quruluş
pozğunluğu nəzərə Çarpmazsa belə xəstəlik
funksional xəstəlik adlanır. “Insan nədənxəstələnir”.FCNKSIYA[lat. functio – icra] 1. Vəzifə,fəaliyyət dairəsi.2. riyaz. Qiyməti başqa dəyişən qiymət-dən asılı və ona uyğun olan dəyişən kə-
miyyət. Triqonometrik funksiya (bucağınkəmiyyətindən asılı olan kəmiyyət).
3. biol. Heyvan və ya bitki orqanizminin,onun hüceyrə və toxumalarının spesifik
fəaliyyəti. Ürəyin funksiyası.– Cinsi vəzilərhormonlar vasitəsilə bədənin başqa üzv-
lərinə, üzvlərin funksiyalarına təsir edir.
M.Axundov.FURAJKB[pol.] Qabaq tərəfində günlü-yü olan baş geyimi. Əsgər furajkası. – Xalasıisə öz hesabına Nəcəfə gimnazist furajkası
aldırdı. Q.Ilkin.FURQUN[fr.] 1. Iki (bəzən də bir) atqoşulan dördÇarxlı üstüörtülü araba. Mürsəlkişinin stansiyaya göndərdiyi böyük furqon
meşənin ortasındakı araba yolu ilə kəndə
gəlirdi.M.Hüseyn. Furqon Ağsudan ötübÇaya yaxınlaşanda ayrı bir mənzərə müşa-
hidə olunurdu. Mir Cəlal.2. Yük maşınlarında, arabalarda və s.-dəörtülü kuzov. //Baqajlığı kuzovda olan av-

tomaşın.FURQON×Uis. Furqon (1-ci mənada) sü-rən adam.FURQONLUsif. Furqonu (2-ci mənada)olan. Furqonlu avtomaşın.FUTis. [ing.] Ingilis ölÇü sistemində 30sm 48 mm-ə bərabər uzunluq vahidi.FUTBUL[ing.] Hər bir komandanın ayaq(və bəzən baş) zərbəsi ilə rəqibin qapısına
mümkün qədər Çox top (qol) vurmasından
ibarət idman oyunu. Futbol oynamaq. Fut-bol stadionu. Futbol mövsümü. Müasir fut-
bolun əsas qaydaları XIX əsrin 60-cı illə-
rində Ingiltərədə işlənmişdir. Azərbaycanda
ilk futbol komandaları 1911-ci ildə Bakıda
yaradılmışdır.FUTBOL×Uis. Futbol oyunÇusu. Bakı fut-bolÇuları 1912-ci ildə Tiflisdə ilk şəhərlər-
arası matÇ keÇirmiş və qələbə qazanmışlar.
– Yavaş-yavaş MingəÇevirin öz futbolÇu-ları, voleybolÇuları yetişirdi. Ə.Sadıq.FUTBULKA[ing. football və rus. ...ka]Trikotaj idman köynəyi.210FREZERFUTBOLKA
FUTLYBR[alm.] Saxlamaq və ya xarabolmaqdan, zədələnməkdən və s.-dən qoru-
maq üÇün iÇinə şey qoyulan qutu və ya
Çexol; məhfəz, qab.
Klarneti futlyara qoy-maq. Saatın futlyarı.FUTURI´ST[latıncadan] 1. Futurizmtərəfdarı. Italyan futuristləri.2. Bax
futuristik. Futurist əsər.FUTURISTI´Ksif. [latıncadan] Futurizmideyaları ilə aşılanmış; futurizmin ədəbi
üsullarından istifadə edən, futurizm səpki-
sində işlənmiş. Futuristik şeir. Futuristikşəkil.FUTURI´ZM[lat. futurum – gələcək] XXəsrin əvvəllərində ədəbiyyat və incəsənət-
də: realizmi, eləcə də mədəni irsi və
müasiri olduğu incəsənəti rədd edən, guya

zəmanəyə daha uyğun gələn, köhnə sənətin
bütün ənənə və üsullarını dağıtmalı olan
yeni üslub yaratmağa Çalışan formalist cərə-
yan. Qərb futurizminin başlıca xüsusiyyətləri.FÜQƏRA[ər. “fəqir” söz. cəmi] klas. Yox-sullar, kasıblar; əhalinin yoxsul təbəqələri.
Füqəranın qanını Çox da sorurlar lotular;
Şeyxlər xalqa satır huriyü qılman, mənə nə?
M.Ə.Sabir. Ey füqəra, boş yerə ağlaşmayın;Hər kəsi görcək ona sallaşmayın. Ə.Nəzmi.FÜQƏRAYI-KASIBƏis. [ər.] 1917-ci ilinqilabından qabaq və inqilabın ilk illərində
“proletariat” mənasında işlədilmiş ifadə.
[Ilyas:] Nə istəyirsən, ana, indi bütün elminqapıları füqərayi-kasibə balalarının üzünə
aÇıqdır. S.Rəhimov.FÜNUNis. [ər. “fənn” söz. cəmi] klas.Fənlər, elmlər, biliklər. Onlar ki səninlədirmüasir; Hər elmü fünunə oldu mahir.

M.Ə.Sabir. [Irəvanda] bizim dövlət tərə-findən aÇılan mədrəsələrdə ülum və fünun
kəsb edən müsəlman şagirdləri başqalarına
nisbətən Çox azdır. F.KöÇərli.FÜRSƏTis. [ər.] Bir sözü demək və yabir işi görmək üÇün əlverişli an, münasib
vaxt, məqam, müvafiq hal. Bu fürsət hər
vaxt ələ gəlməz. – Qanadlı bir quşdur fürsət
əzəldən.. S.Vurğun.Fürsət aramaq (ax-tarmaq) – bir iş üÇün əlverişli məqam ax-tarmaq, güdmək. Məsmə dərdlərini Tahir-zadəyə danışmaq üÇün vaxt, fürsət axtarırdı.Mir Cəlal. Fürsət bilmək– fürsətdənistifadə etmək. Qədir fürsət bilib yayındı,üzünübağlara tərəf tutub yavaşca dala

baxmadan gedirdi. Mir Cəlal. Fürsətbulunmaq klas.– bax
fürsət tapmaq. Xoş-dur ki, bulam vüsala fürsət; Yarım tərəfin-
dən ola nüsrət. Füzuli. Fürsət düşmək– əl-verişli vaxt və şərait yaranmaq, imkan ya-
ranmaq, məqam düşmək. Anri fürsət düş-dükcə [ərəblərlə] söhbət edirdi. S.Vəliyev.[Katib:] Bir az da gözləyin, fürsət düşənkimi deyərəm. Q.Ilkin. Fürsət eləmək(etmək) –bax
fürsət tapmaq. [Salman:]Fürsət eləyən kimi [tülkü] girinə keÇəniqamarlayıb parÇalayacaqdı.. M.Ibrahimov.Fürsət gözləmək– bir iş üÇün əlverişli an,məqam gözləmək. Buludlar arxasında dal-dalanıb müəyyən fürsət gözləyən üÇ “M-109”birdən ildırım kimi şığıdı. Ə.Vəliyev.Fürsət tapmaq –bir sözü demək və ya bir
işi görmək üÇün münasib, əlverişli vaxt
tapmaq, fürsət etmək, fürsət bilmək. Səkkizgün olardı ki, gedib [Hacı kişinin] halınısormağa fürsət tapmamışdım. Qantəmir.Sərdar Rəşid bu xəyanətini həyata keÇirmək
üÇün fürsət tapmayacaqdır. M.S.Ordubadi.Fürsət vermək– şərait yaratmaq, imkanvermək, macal vermək (Çox vaxt inkarda iş-lədilir). [Padşah] elə Məlikəhmədə Çatacaq,heÇ fürsət vermədi ki, ağzın aÇsın.. (Nağıl).×oban [düşmənə] qalxmağa fürsət vermə-yib, Çomağı başına Çırpdı və özü bağıryaran

bir səslə qıy vurub irəli şığıdı. M.Rzaqulu-zadə. Fürsətdən istifadə etmək– bir işgörmək üÇün yaranmış əlverişli şəraitdən,
vaxtdan faydalanmaq. [Yusif:] Mən für-sətdən istifadə edib danışmaq istəyirəm.
B.Bayramov. Fürsəti bada vermək –bax
fürsəti əldənburaxmaq.
Ey könül, fürsətibadə vermə, gəl; Gün keÇir, ay keÇir, il
yaman gedir. M.Rahim. Fürsəti əldənbu-
raxmaq (qaÇırmaq, vermək, Çıxarmaq)–bir işi görmək üÇün yaranmış şəraitdən və
vəziyyətdən dərhal istifadə etməmək. [Izzət:]
Ah, sən neÇin qandırmadın Isməti? NeÇin
əlindən Çıxartdın fürsəti? H.Cavid. [Sona:]Biz indidən işə başlamasaq, fürsəti əldən
buraxarıq. H.Nəzərli. Bu gün bu fürsəti211FUTLYARFÜRSƏTverməyib əldən; Könlüm istəyəni deyəcəyəmmən. B.Vahabzadə. Fürsəti fövt etmək(fövtə vermək) –bax
fürsəti əldənburaxmaq. Fürsəti fövt etməmək (fövtə
verməmək) –bax
fürsətdən istifadəetmək. Hacı Rüstəm heÇ vaxt ömründə für-səti fövt etməmişdi. Ə.Haqverdiyev. Lütfəlidə fürsəti fövtə verməyib, dedi ki, dur gedək
kazinoya, qəhvə iÇək. I.Musabəyov.FÜSUNis. [fars.]klas. Sehr, əfsun. Anaolmaz bizə hər bir “yavrum”deyən gözəl-dən; ×ünki onun xilqətində ayrıca bir füsun
var. M.Müşfiq.FÜSUNKARsif. [fars.]Valehedici, məf-
tunedici, heyranedici, əfsanəvi. Füsunkarmənzərə.– Səmavi tüllərdən əynində köynək;Füsunkar bir gəlin oturmuşdu tək. M.Dilbazi.Bahar füsunkar, əfsanəvi gözəlliyilə bizim
ellərə gəlirdi. M.Rzaquluzadə.FÜSUNKARLIQis. Valehedicilik, hey-ranedicilik, əfsanəvi gözəllik. Hüsnünün əs-rarı, füsunkarlığı; Ana təbiəti andırır mənə.
B.Vahabzadə.FÜTUHATis. [ər. “fəth” söz. cəmi] 1.Bax
fəth.2.məc. Mübarizə, Çalışma, zəhmət və s.nəticəsində əldə edilmiş şeylər. ..Qazandı-ğınız fütuhatı möhkəmləndirin və bütün ŞərqüÇün nümunə olun. Q.Ilkin.FÜYUZATis. [ər.]köhn.Feyzlər.FÜZELYBJ[fr.] Təyyarənin, bütün his-sələrini bir arada birləşdirən, ekipajın, sər-
nişinlərin və s.-nin yerləşdiyi əsas hissəsi
(gövdəsi). Bəzi uÇuş aparatlarında füzelyajqanadla birləşir.FÜZULis. və sif. [ər. “fəzl” söz. cəmi]UzunÇu, Çoxdanışan, naqqal, artıq sözlər
danışan. Füzulu saldılar cəhənnəmə. Dedi:– Odunu yaşdır. (Ata. sözü). Sən qulaq as,əzizim, olma füzul; Hər nə kim, mən desəm,
sən eylə qəbul. S.Ə.Şirvani.FÜZULLUQis. UzunÇuluq, naqqallıq.Hacı xan sözə başlayaraq deyirdi
: – Cənabaxund, füzulluq olmasın, bir ərzim vardır.
M.S.Ordubadi. Füzulluq eləmək– uzun-Çuluq eləmək, naqqallıq eləmək, artıq-artıq
sözlər danışmaq.FÜZUNsif. klas. Artıq, Çox. Məndə Məc-nundan füzun aşiqlik istedadı var; Aşiqi-sa-
diq mənəm, Məcnunun ancaq adı var. Füzuli.Füzun olmaq
– artmaq, Çoxalmaq. Füzunolduqca eşqim gərm olur əşkim gözüm iÇrə.
Füzuli. Qəmü möhnət füzun oldu; Səbəbboynu yoğun oldu! M.Ə.Sabir.212FÜSUNFÜZUNGgGAzərbaycan əlifbasının doqquzuncuhərfi. bax
ge.GAH1[fars.]Cümlənin həmcins üzvlərini
və tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkib hissə-
lərini bölüşdürmə əsasında birləşdirən
bağlayıcı (əsasən təkrar edilərək işlədilir).
Gah ora, gah bura baxır.– [Qəhrəman:]Gah bizim qoşun, gah da üsyanÇılar qalib
gəlirdilər. H.Nəzərli. [Nadir] nazik yorğa-nın altında gah bu böyrü, gah o böyrü üstə
Çevrilib Çapalayırdı. B.Talıblı. Gah olur(ki)– hərdənbir, bəzən, arabir. Gah olur ki,danə, xuruş gəzərsiz; Siz düşərsiz pərişanə,
durnalar! M.V.Vidadi.GAH2məh. baxbüzmə2-ci mənada.GAHBAGAHzərf [fars.]Hərdənbir,
arabir, bəzən, gah-gah. Əziz başın üÇün oxuyazımı; Agah ol halımdan gahbagah mənim.
Qurbani. Əzəldən var idi lütfü kərəmin; Gah-bagah bəriyə seyrü-qədəmin. M.P.Vaqif.GAHBIRzərf Hərdən, bəzən, arabir, gah-danbir. Insaf üÇün bunu da lazımdır demək ki,əcnəbilərin iÇində bu da gahbir ittifaq düşür
ki, bir kişi hətta övrətinə məhəbbəti ola-ola
bir özgə övrətə yavuq düşür. C.Məmməd-quluzadə.GAHDANzərf Bəzən, hərdən, arabir. Ba-şına döndüyüm alagöz Pəri; Gahdan ağla,
gahdan yada sal məni. Aşıq Abbas. GahdanÇiskin tökər, gah duman eylər; Gah gəlib-
gedəni peşiman eylər; Gahdan qeyzə gələr,
nahaq qan eylər.. Aşıq Ələsgər.GAHDANBIRbaxgahbir. Gahdanbirbizə gələrdi.– Hər dəfə Çörək bişirən vaxtHəlimə xala iki, ya bəlkə üÇ övrət qonşula-
rından özünə mədədÇi Çağırardı və gahdan-
bir Təzəkənddə bacısı Zibeydəyə xəbər verir-
di ki, gəlib ona kömək eləsin.
C.Məmməd-quluzadə.GAH-GAHbaxgahbagah. Bilmişəmbulmaq vüsalın, leyk bir ümmid ilə;Gah-gah öz xatiri-naşadımı şad eylərəm. Füzuli.[Dərviş:] Malların gövşəyi, atların nəriltisi,gah-gah da itlərin mırıltısı qulağıma gəlirdi.
A.Divanbəyoğlu. Səni bu cür böyüdənindolanam başına gərək; Gah-gah əllərindənöpəm, gah-gah ətəyindən tutam.Şəhriyar.GAH-GAHIbaxgah-gah. Əziziyəm, kü-lahı;Götür başdan külahı;Oğul, böyüyəndəsal;Məni yada gah-gahı. (Bayatı). Unutma-yın aşığı; Yada salın gah-gahı.Sarı Aşıq.GAHGIR1sif. Yerişini tez-tez dəyişən,sabit yerişi olmayan. Gahgir at.GAHGIR2məh. Narın sarı qum. Daşın üs-tünə gahgir tökmək.GAHGIRLIK1is. Gahgir atın xasiyyəti(bax
gahgir1). Bu atın gahgirliyi xoşumagəlmir.GAHGIRLIK2is. Gahgir olan yer; qumluq(bax
gahgir2).GAHIbaxgah1Gahı şaha bir tənə vu-rar, gahı vəzirə. M.Ə.Sabir.GAHI-GAHIbaxgah-gah. Ey sevdiyim,qaydasıdır qızların;Gahı-gahı bu söz atmaqnədəndir. Qurbani. Demirəm oynasın ta ax-şamadək; Gah otursun, gahı-gahı oynasın.
Q.Zakir.GAHLIbaxbüzməli. Həmişəki kimi[Şahbəy] yenə də lifəli şalvar, qara gahlıarxalıq geymişdi. Ə.Əbülhəsən.GAPis. köhn. Söhbət, danışıq. [Kətxuda:]Ay oğul, gapınızın ucundan-qulağından eşit-
dim. M.Hüseyn. Gap etmək– söhbət et-mək, danışmaq. [Zalxa:] Salaməleyk, Bay-ram! Kimlə gap edirsən? M.F.Axundzadə.GAPTLAMA“Gaplamaq”dan f.is.GAPLAMAQf. köhn. Söhbət etmək, da-nışmaq.GAVAHINis. Kotanın, xışın torpaq layınıaltdan kəsən kəsici hissəsi. Alı kişi enib,şumdan gavahını Çıxarıb xışın qulaqlı kötü-
yünə Çaldı. S.Rəhimov. [Nəcəfalı:] Saxla-yın, a bala, kotan ilişdi, gavahını qıracaq-
sınız. B.Bayramov.GAVALIis. ×əyirdəkli girdə, yaxud uzun-sov sarı və ya bənövşəyi rəngli meyvə. Yayfəslində ərik, gavalı dəyirdi. S.S.Axundov.[Əyyar:] ..Elə ki budaqlar başını əyər, nar,heyva, şaftalı, gavalı dəyər.. A.Şaiq. //Bu
meyvənin ağacı, ya kolu. Dırmaşdım gavalıağacına. Qantəmir.GAVALILIQis. ×oxlu gavalı ağacı əkil-miş yer, gavalı bağı. Bağın bir hissəsi gava-lılıqdır.213GGAVALILIQGAVURis. [ər.] 1. Müsəlmanların islamdininə ibadət etməyənlərə verdiyi ad.Gavu-run tənbəli– keşiş, müsəlmanın tənbəli– dər-viş. (Ata. sözü). [Qədir:] Gavur öldürdüyümüÇün rəisin hörmətinə, xələtinə nail olacağam.
Mir Cəlal. //Söyüş məqamında işlədilir.
GAVURLUQis. Müsəlman dininə inan-mama; dinsizlik, kafirlik.GE“G” hərfinin və bu hərflə işarə olu-nan samitin adı.GECzərf Müəyyənləşdirilmiş, qərarlaşdı-rılmış vaxtdan sonra. Gec getmək. Gec xəbərtutmaq. Gec hərəkət etmək. Qatar üÇ saat gec
gəldi. O oxumağa gec başlamışdır.– [Gül-Çöhrə Əsgərə:] Bir qədər gec gəlsəydin, özü-mü öldürmüşdüm. Ü.Hacıbəyov.  Gec gəldi, tez öyrəndi; gec gəlib, tezöyrənən– bacarıqlı, zirək, tez uyğunlaşanadam haqqında (adətən mənfi mənada iş-
lənir). [Məhbubə:] Burada deyiblər ki, gecgəldi, tez öyrəndi. H.Seyidbəyli.gec-geczərf Hərdənbir, bəzən (tez-tezziddi). [Səməd] evə gec-gec gələrdi. ×əmən-zəminli. Mehriban Çox gec-gec gülümsü-nür, gülümsünəndə də üzündəki tənasüb po-
zulur.. H.Seyidbəyli.GECDƏNzərf Adi vaxtdan tez, həmişə-kindən əvvəl. Sabah gecdən Çıxmışdım şə-hərə, nə gördüm:bir vurhavurdur, bir Çal-haÇaldır ki, gəl görəsən. “Mol. Nəsr.”GECDƏN-GECzərf ×ox gec, lap gec.[Qərənfil xalanın] gecdən-gec gözünə yuxugetdi. Ə.Vəliyev. ..[Yusif] gecdən-gec dil-ləndi: – Dedi-qodu yaymaq Qaradonlununköhnə peşəsidi. I.Hüseynov.GECDƏYƏNbaxgecyetişən.GECƏis. 1. Günün günbatandan günÇı-xana qədər, axşamdan səhərə qədər olan
hissəsi. Gecə vaxtı.– Gecənin xeyrindən sa-bahın şəri yaxşıdır. (Ata. sözü). Qədəm ba-sıb bizə gəlsin nagahi; Bir gecə mən onu
mehman eylərəm. M.P.Vaqif. Gecədən üÇ-dörd saat keÇmişdi. C.Məmmədquluzadə.Gecə boyu– bütün gecəni. Gecə gözü–gecə vaxtı, gecənin qaranlığında, gecə.

[Gülnaz:] Ata, bu gecə gözü hara?..M.Ibrahimov. Gecə keÇmək– gecənin gecvaxtı olmaq, yatmaq vaxtından keÇmək. Mü-naqişə olacağını hiss edən Qulu saata baxdı
:– Gecə keÇir, getməliyik, – dedi. ×əmənzə-minli. Gecə qaralmaq (düşmək)– gündüzqurtarıb gecə başlanmaq. Təbibsiz-davasızxəstə neyləsin?! Buludlar oynadı, gecə
qaraldı. S.Vurğun. Gecədən keÇmək– gecədüşəndən müəyyən müddət keÇmək. Gecə-dən keÇmişdi, üfüqlər qara; Sanasan kainat
Çəkilir dara.S.Vurğun. Gecəyə düşmək–gecə yol getməyə və ya Çöldə qalmağa məc-
bur olmaq, gecələmək üÇün yaşayış yerinə
Çata bilməmək. Gecəyə düşəcəyik, hələ azıüÇ saatlıq yolumuz qalıb.. I.Əfəndiyev.2. Müəyyən ictimai, siyasi, ədəbi məsə-lələrə, görkəmli şəxsiyyətlərin xatirəsinə
həsr olunmuş axşam yığıncağı.
Füzuli gecəsi.Ədəbi gecə. Gənclər gecəsi. //dan.
AxşamkeÇirilən müsamirə, konsert. 3.Gecə evdə geyilən, gecələr istifadə edi-
lən. Gecə papağı. Gecə köynəyi.4.Gecə fəaliyyət göstərən, gecə işləyən,
gecə olan. Gecə qatarı. Gecə sanatoriyası.–..Bakının “Nicat”cəmiyyətinə həsəd aparır-lar ki, orada müntəzəm gecə kursları var.
C.Məmmədquluzadə. Gündüz məktəbindəngecə məktəbinə keÇdik. Q.Ilkin.Gecə kəsmək– adətən toy gecələrindəsəhərə qədər yatmayıb şənlik etmək. Gündüzniyə yatırsan, gecə kəsməmisən ki?Gecəqara, cücə qara– “xəlvətdir”, “gizlidir”,“kimsə görmür” mənasında. Gecəni gün-düzə qatmaq– Çox işləmək, həddindənartıq Çalışmaq, gecə də, gündüz də işləmək.
Mən ki hər gecəni qatdım gündüzə; Üfüqdə
sönməsin ulduzum, Ayım! S.Vurğun. Xoşdurbizə, xoşdur gecəni gündüzə qatmaq; Qur-
maq və yaratmaq! S.Rüstəm. Gecənin biraləmi (vaxtı) – gecədən xeyli keÇəndənsonra, gecə yarısından sonra. Gecənin birvaxtı bir də yuxuda gördü ki, bir dişi lax-
layıb, ağzı qan ilə doldu. “Koroğlu”. Gecə-nin bir aləmi; Yarıqaranlıq otaq; AÇdım
gözlərimi. R.Rza.GECƏBƏGÜNDÜZdan. baxgecə-gün-düz.Gecəbəgündüz işləmək.– Bir ay gecə-bəgündüz; O qırpmadı gözünü. B.Vahabzadə.GECƏBƏNÖVŞƏSIis. bot. Yeraltı kökyumruları olan yabanı bəzək bitkisi; gecə-
ÇiÇəyi.GECƏ×IRAĞIis. zool. Gecələr parılda-yıb işıq verən böcək; işıldaquş.GECƏ×I×ƏYIbaxgecəbənövşəsi.214GAVURGECƏ×I×ƏYI
GECƏ-GÜNDÜZ1.is.Gecə-gündüzün da-vam etdiyi 24 saat müddət. Nə qədər gecə-gündüz; Bu sayaq gəlib keÇmiş. R.Rza.2.zərf Daim, həmişə; bütün günü və ge-cəni, vaxt bilmədən. Gecə-gündüz işləmək.Gecə-gündüz Çalışmaq.– Sənsiz füzun olurgecə-gündüz fəlakətim; Səbrim tükəndi, yox
qəmi-hicranə taqətim. H.Cavid. [Nadir] yo-rulmaq bilməyib gecə-gündüz buruqların üs-
tündə duraraq sərəncam verərdi. B.Talıblı.[Mərcanov:] Gecə-gündüz vaxt-bivaxt Çalı-şırlar. H.Nəzərli.3.is. dan. köhn. KeÇmişdə qadın paltarı ti-kilən bir ipək parÇanın adı. Gecə-gündüzdənpaltar geymək.Gecəsi-gündüzü olmamaq– gecə-gündüz bilmədən işləmək, Çalışmaq rahatlıq
bilməmək. Tağlar məhsul tökəndə, kişiningecəsi-gündüzü olmaz(dı).. Mir Cəlal.GECƏ-GÜNDÜZLÜbaxgecəli-gündüzlü
.GECƏ-GÜNDÜZLÜKsif. Adətən saylarla:bir gecə-gündüzlük– bir gecə-gündüzmüddətində olan, bir gecə-gündüzə bəs
edən. Bir gecə-gündüzlük odun.GECƏKƏSDIis. etnoqr. Toy gecələri sə-hərə qədər sürən şənlik mərasimi.GECƏKIsif. Gecə olmuş, gecə baş ver-miş. Gecəki hadisə. Gecəki söhbət.–Sübhsöndü şəb ki, xəlqə qiblə idi bir Çırağ;
Gecəki iqbalı gör, gündüzdəki idbarə bax!
M.V.Vidadi. [Qarı Çobanlara:] Qumru xalÇa-sına baxmağa gəlib,– dedi,– bu gecəki tufan-dan sonra ürəyi darıxdı.. Ə.Məmmədxanlı.GECƏKORLUQ, GECƏKORLUĞUis. tib.Gecələr gözün görmə qabiliyyətinin azal-
masından ibarət göz qüsuru; şəbkorluq.GECƏKORUis. Gecəkorluğu olan adam;şəbkor.GECƏQONAĞIis. 1. Bir gecə qonaq qalanadam. Gecəqonağı tezdən getdi.2. isteh. Oğru mənasında. Milis nəfəri birneÇə tin qaÇandan sonra gecə qonaqlarını
yaxaladı. (Qəzetlərdən).GECƏQUŞUis. 1. Bax
yarasa 1-ci mə-nada. ×ox yeriməyib uşaq yenə durdu, başı-nın üstə bir gecəquşu hərlənib fırlanırdı.
×əmənzəminli. Bayquş xaraba, gecəquşuqaranlıq sevən kimi xain adamlar da xəlvəti
xoşlarlar. M.Ibrahimov.2. məc. zar. Gecələr az yatan, yuxusuolmayan, yuxusuz adam haqqında. Uşaq lapgecəquşudur. Sən lap gecəquşusan ki.GECƏLƏMƏ“Gecələmək”dən f.is.GECƏLƏMƏKf. Gecəni qalmaq, gecənikeÇirmək, bir gecəni yatmaq. Mehmanxana-da gecələmək. Kənddə gecələmək. – Fəqət
[Tellinin] adamsız, tamamilə xəlvət birhəyətdə yalqız qalıb gecələdiyi olmamışdı.

S.Hüseyn. [×opo:] Ev gecələdiyim zindan-dan daha ağır görünürdü. ×əmənzəminli.Birdən-birə mənə elə gəldi ki, mən uzun
yolları aşıb gələrək nənəmin nağıllarında
eşitdiyim əfsanəvi bir ölkədə gecələmişəm...

Ə.Məmmədxanlı.GECƏLIKis. 1. Adətən saylarla işlənə-rək bir şeyin neÇə gecəyə kifayət edəcəyini,

neÇə gecəyə Çatacağını, neÇə gecədə görü-
ləcəyini bildirir. Iki gecəlik odun. Bir gecəlikişim qalıb.– Bir gecəlik mətləbin bir sənəmabədi var. (Ata. sözü). Bir gecəlik otağında;Olmuşam mehman sənə mən. Aşıq Musa.2. Gecə geyilən köynək və s. Sofiya oqədər ağladı ki, gecəliyinin döşü tamam is-
landı. ×əmənzəminli.On dörd gecəlik ay– 1)bədirlənmiş,
bütöv ay; bədir. On dörd gecəlik ayın gümüşnuru bir-birinə qısılıb yatan üsyanÇıların
üstünü yorğan kimi örtmüşdü. P.Makulu;2)şair. gözəl qız (bəzən “kimi” qoşması iləbirlikdə işlənir). Gəlin on dörd gecəlik aykimidir.GECƏLI-GÜNDÜZLÜzərf Gecə və gün-düz, daim. Gecəli-gündüzlü işləmək.– Şə-rəfoğlu özü xahiş edib [Rüstəmi] hissəsinəkeÇirdi, iki il gecəli-gündüzlü bir yerdə ol-
dular. M.Ibrahimov. Buna görə də kom-
baynÇılar şirin yuxularına xələl qataraq,
gecəli-gündüzlü sükanın dalından Çəkilmir-
dilər. Q.Ilkin.GECƏRIYƏNsif. xüs. Əriməsi Çətin olan,Çətin əriyən, tez əriməyən. Gecəriyən me-tallar.GECƏVƏRis. bot. ×oxillik kökümsovludərman bitkisi.GECƏYARI(SI)zərf Gecə saat 12-də,gecənin tən yarısında. Qazan xan bir ovucbəylə gecəyarısı sərhəd Çayının sahilinə Çatıb
atını suya vurdu. M.Rzaquluzadə. Birinci güngecəyarı; Qurd qısnadı qoyunları. M.Dilbazi.215GECƏ-GÜNDÜZGECƏYARI(SI)
GECIKDIRILMƏ“Gecikdirilmək”dən f.is.GECIKDIRILMƏKməch. Vaxtında gö-rülməmək, yubadılmaq, ləngidilmək. Dölvaxtında keÇirilir, yun qırxımı gecikdirilmir.
Ə.Vəliyev.GECIKDIRMƏ“Gecikdirmək”dən f.is.GECIKDIRMƏKf. Bir işi lazımi vaxtındagörməmək, yubatmaq, ləngitmək. [Həkimül-
mülk:] ..Mənim anladığıma görə əlahəzrətmütləq [Səlimi] məhv edəcəkdir. Lakin ge-cikdirməyinə səbəb bəzi sirləri aşkara Çı-
xarmaq istəməsidir. M.Ibrahimov.GECIKMƏ“Gecikmək”dən f.is. Fərruxkişinin gecikməsi Natiqin xoşuna gəlmədi.
B.Bayramov.GECIKMƏKf. 1. Vaxtında gəlməmək,vaxtından gec gəlmək; yubanmaq, gec Çat-
maq. Müsamirəyə gecikmək. Dərsə gecik-mək. Qatar iki saat gecikdi.– [Lətifə] heÇvaxt beş-on dəqiqədən artıq gecikməzdi.
M.Hüseyn. Gəmi gecikən zamanlarda yük-daşıyanlar və işÇilər körpüdəki talvarın al-
tına toplaşırdılar. Q.Ilkin. Əgər Şahmar bugün Çıxmasa, həm Nərminədən əli üzüləcək,
həm də imtahanlara gecikəcəkdi. B.Bayra-mov.2. Vaxtında olmamaq, ləngimək, təxirədüşmək. Qış gecikdi.– Ancaq Nazlı .. ×im-nazın dediyinə əməl etməkdə gecikirdi.
Ə.Əbülhəsən. Bahar gecikirdi, havalar tez-tez dəyişirdi. S.Vəliyev.GECQAYNAYANsif. xüs. Qaynaması uzunÇəkən, tez qaynamayan (mayelər haqqında).GECLIKis. Gec olma, vaxtında və ya tezolmama (tezlik ziddi).GEC-TEZzərf Tez olmasa da, mütləq birvaxt olacaq, bir gün, nə vaxt olursa olsun;
labüddən. Gec-tez rastlaşmaq. – Düşmənləgec-tez qarşı-qarşıya gəlmək, məsələni həll
etmək lazımdır. M.S.Ordubadi. [Anam] gec-tez [toyuqlara] bir bəla yetişəcəyini bilirdi.A.Şaiq. Geci-tezi olmaq– bir işin, ha-disənin və s. tez və ya mütləq baş verə-
cəyini bildirir. Işin geci-tezi var.
GECYETIŞƏNsif. O birilərindən dahagec yetişən, daha gec dəyən, gecdəyən. Gec-yetişən meyvə. Gecyetişən buğda.GEDƏCƏKzərf Gedilməsi lazım olan;getməli, gediləsi. Allahdan gizlin deyil, siz-dən nə gizlin. Mənim bir gedəcək yerim var.×əmənzəminli.GEDƏLIzərf Gedəndən bəri, gedəndənbu vaxta kimi, getdikdən sonra. Canım ge-dəli bəsi zamandır; Cismimdəki indi özgə

candır. Füzuli. Gedəli sən, yıxıldı könül evi;Xərab olur, bəli, ev kətxudasız. Kişvəri.GEDƏN-GƏLƏNis. Yoldan ötən hər birşəxs, hər kəs, hər adam. [Arvad] gedəndən-gələndən ərini soruşurdu. Mir Cəlal.GEDƏNIdan.baxgedəli. Gülsabah buevdən gedəni Bayramın otaqlarındakı səliqə
tamam pozulmuşdu. Ə.Vəliyev. GEDƏR-GƏLMƏZis. Qayıtması mümkünolmayan yer; ölüm. Vücudu iki qara qəpiyədəyməz, amma gül təki oğlanları dalbadal
ləkələyib, bir-bir gedər-gəlməzə yolladılar.
M.Hüseyn. [Nəbi:] Bu qoca aynalı gəlməsingözə; ×oxunu göndərdi gedər-gəlməzə.
S.Rüstəm. //Məc. mənada.
Cavan gəlin, dulgəlin; Ollam sənə qul, gəlin; Bu yol gedər-
gəlməzdir; Gəl, gözlərəm yol, gəlin. (Bayatı).[Murtuz:] O dağın döşündə bir mağara var.Adına gedər-gəlməz deyərlər. Q.Ilkin. //məc.Sürgün mənasında. Iş kəsib, ömürlük göndər-dilər gedər-gəlməzə. Ə.Sadıq.GEDƏRGIsif. Mütləq getməli olan, qalabilməyən. Gedərgi adam.– Arazam, Kürəbəndəm; Bülbüləm, gülə bəndəm;Mən ge-dərgi qonağam; Bir şirin dilə bəndəm.
(Bayatı). Aşıq mənəm, qalalar; Bürcsüzolmaz qalalar; ×ünki gedərgi olduq; Sağlıq
ilə qalalar. Sarı Aşıq. //Müvəqqəti, daimi
olmayan. Həqiqət eşqilə gəldik cahana;Onun hökmüylə də gedərgiyik biz. S.Vurğun.GEDƏRIbaxgedərgi. Gedəri qonaq.Qız gedəridir. – Bir gün gedəri olsam; bəlkə

azalacaqdır; bu dünyadan bir damla.R.Rza.GEDIB-GƏLMƏ“Gedib-gəlmək”dən f.is.GEDIB-GƏLMƏKf. 1. Bir yerdən başqa
yerə hərəkət etmək (bir istiqamətdə olan
hərəkətin təkrar etdiyini və müxtəlif vaxt-

larda cərəyan etdiyini göstərir). Bu otağakeÇən adam həyətdən gedib-gələ bilərdi.
S.Hüseyn. Sərxan tez-tez qəza mərkəzinəgedib-gəlirdi. M.Hüseyn.2.məc. Əlaqəsini, dostluğunu davam et-dirmək. Daha onlara gedib-gəlmir.216GECIKDIRILMƏGEDIB-GƏLMƏK
3.məc. Ölüb-dirilmək. Hər adam neÇəkərə dirili, dünyaya gəlib; Bu gedib-gəl-
məyin olmazmı məgər payanı? S.Ə.Şirvani.GEDILƏSIbaxgedəcək. Gediləsi yer.[Cahandar ağa:] ..Qapısına gediləsi deyil ki,beş-on adam yığıb aparasan, el adətincə
barışıqlıq eləyəsən.I.Şıxlı.GEDILMƏ“Gedilmək”dən f.is.GEDILMƏK“Getmək”dən məch. Sura-xanıyadək SabunÇu dəmir yolu xətti ilə, on-
dan o yana faytonla gedilirdi. S.Hüseyn.GEDIŞis. 1. Getmə işi; getmə. Gəlişin istəraşiq; HeÇ istəməz gedişin. Sarı Aşıq. [Uluqbəy:] Gedişi köksümə Çəkir odlu dağ; Görüşüqəlbimdə yandırır Çırağ. A.Şaiq. Kazım fə-qət xəbərsizdi bu işdən; Xəbərsizdi bu uğur-

lu gedişdən. M.Müşfiq. //Getmə (yerimə)
tərzi. Bu gedişlə axşama ancaq Çata bilər.2. məc. Bir işin, hadisənin inkişafı, cərə-yanı. Hadisələrin gedişi. Xəstəliyin gedişi.Mübarizənin gedişi.
– Lakin həyatın gedişiFərmanın düşündüyü kimi olmadı. Ə.Sadıq.Kimsədə yoxdur günah, dünyanın gedişi bu;
Mənim də ilk eşqimin fırtınalı qışı bu..
A.Ildırım.3. idm. Kart, şahmat, dama və s. oyunlar-da oyunÇunun növbəti Çıxışı. Növbəti gediş.Bir neÇə gedişdən sonra oyun təxirə salındı.
Ikinci gedişdə oyunu uduzdu.GEDIŞ-GƏLIŞis. 1. Müxtəlif istiqamətdəhərəkət etmə, gedib-gəlmə. Gediş-gəliş azal-mışdı.– Gediş-gəliş Çox az idi.
S.Hüseyn.Artıq qaş qaralırdı. KüÇələrdə gediş-gəliş
azalırdı. S.Vəliyev. Dumana görə yoldagediş-gəliş də kəsilmişdi. B.Bayramov.2.məc. Münasibət, əlaqə. Qonşu ilə gediş-gəlişi kəsmək.– ..Müsəlman iÇində əgər bi-rinin bir böyük ilə münasibəti, gediş-gəlişi vədostluğu olmadı, onu saymırlar.. C.Məmməd-quluzadə.3. məc. Canlanma, səs-küy, hərəkət.[×opo:] Həyətdə bir gediş-gəliş vardı.×əmənzəminli.GEN11. sif. Geniş, enli. Gen otaq. Genpaltar.– Sıra dağlar, gen dərələr; Ürək aÇanmənzərələr. S.Vurğun. Ağca qarı, başını oğ-lunun gen sinəsinə söykəyib mürgüləyirdi.
Ə.Əbülhəsən.2. zərf Uzaq, kənar, aralı. Gen qaÇmaq.Gen gəzmək.– Dost dost ilə tən gərək;Tənolmasa, gen gərək. (Ata. sözü). Bəhanə qu-ruban bizdən gen gəzmə; Bir sözün yadlara
deyən deyiləm. M.P.Vaqif. //Eyni mənada
bəzən gendənşəklində. Nə üz ilə əl Çək-məyəm vətəndən; Biganələr kimi baxıram
gendən. Q.Zakir. OvÇu gendən yayındı; Oxuməndən yayındı; Bir dəfə kirpik Çaldım;
Gözüm səndən yayındı. (Bayatı).3. sif. və zərf Olduqca enli, gen-bol, darolmayan, bədəni sıxmayan. Gen köynək. Gencorab. – [Hacı Saleh:] Amma, ağa, mintənə-nin ölÇüsü məlum olsa idi, Çox yaxşı olardı.
Orda tikdirrəm, bəlkə dar oldu.. M.F.Axund-zadə. [Tahirin] pencəyi təzə dəbdə, uzun vəgen tikilmişdi. M.Hüseyn.Rüstəm kişiyə eləgəldi ki, Qoşatxanın əynindəki kostyum
gendir.. M.Ibrahimov.4. is. dan. Küsülü olma, arası olmama, ara-sı soyuq olma. Biz genik. Aramız gendir.Gen dünya– böyük, geniş, ucsuz-bu-caqsız yer və s. haqqında. Ey nazənin, bugen, geniş dünyada; Namusu əğyarə satmaq
nədəndir? Qurbani. [Aslan:] Ay ata, bu gendünyada məgər yer qəhət idi ki, bizim ba-
balar gəlib, bu Çılpaq qayaların arasında
kənd salıb? M.Rzaquluzadə. Gen dünya(başına) dar olmaq– bax
dünya. Gen dün-ya başıma dar gəlir mənim; Sanki baharıma
qar gəlir mənim.M.Müşfiq. Gen gün– rahat,sakit, yaxşı gün, həyat. Dedi:–Əsirgəməm
bir qaşıq qanı; Vəli laf vuranlar gen gündə
hanı? Q.Zakir. Gen gündə dost deyər, dargündə qaÇar. Axtarar girməyə, aya, dam indi.
Aşıq Şəmşir. Gen yerini dar etmək– bax
yerini dar eləmək (etmək) (“yer”də).Gendən-genə– uzaqdan-uzağa. Həmidgendən-genə sevmiş olduğu bu qızın gülüş-
lərindən Çox mütəəssir olurdu.
Ə.Məmməd-xanlı. Ürəyini gen saxlamaq– bax
ürək.GEN2[yun. genos – mənşə] Irsiyyətin,orqanizmin bu və ya başqa əlamətinin nə-
sillərə keÇməsini təmin edən maddi əsası.GENBALAQ(LI)sif. Balaqları gen, enliolan. Genbalaq şalvar.– [Molla Qasımın]ayağında genbalaqlı ağ kətandan lifəli yalın-
qat tumanı var idi. H.Sarabski.217GEDILƏSIGENBALAQ(LI)
GEN-BOLsif. 1. ×ox geniş, Çox böyük,rahat. Gen-bol yer. Gen-bol ev.– Ağalıq evitəzə qayda ilə tikilmiş, iki mərtəbə gen-bol
bir imarət idi. S.S.Axundov. Otaq Çox gen-boldu, həyətə və balkona aÇılan qapıları
vardır. Ə.Vəliyev.2. Bax
gen11-ci mənada. Gen-bol pal-
tar.– Dursun .. gen-bol Çit donunu geydi.Ə.Əbülhəsən.3. məc. Yaxşı, firavan, ehtiyacsız, rifahiÇində. Gen-bol (z.) yaşamaq. Gen-bol həyat.GEN-BOLLUQis. Firavanlıq, rifah,bolluq. Gen-bolluq iÇində yaşamaq.GENDƏDURis. köhn. Parıltılı və şax par-Ça növü. //Həmin parÇadan tikilmiş.
Gen-dədur tuman.GENDÖŞLÜsif. Döşü, sinəsi enli, genolan; geniş sinəli. Gendöşlü at.GENDÖŞLÜLÜKis. Döşün, sinənin gen-liyi.GENEALUGIYA[yun. genealogia – şə-cərə] 1.Şəcərənin, nəslin tarixini öyrənən

köməkÇi tarix elmi.2. Şəcərə, nəsil tarixi.GENEALOJI´[yun.] Genealogiyaya aidolan, genealogiya ilə əlaqədar olan. Genea-loji tədqiqat. Dillərin genealoji təsnifatı.GENERBL[lat. generalis – ümumi, baş]Yüksək komanda heyəti üÇün hərbi rütbə,
habelə bu cür rütbəsi olan şəxs. General-mayor– rütbəcə birinci general adı. Gene-ral-leytenant– rütbəcə ikinci general adı.General-polkovnik– rütbəcə üÇüncü gene-ral adı.Ordu generalı– ən yüksək generaladı.GENERBLISSIMUS[lat. generalissimus– ən baş] Ən yüksək hərbi rütbə, habelə
həmin rütbəni daşıyan şəxs.GENERALITYT[alm.əsli lat.]Ordunun ali
komanda heyəti; generallar.GENERBL-QUBERNBTOR[lat.]1917-ci
il inqilabından əvvəl Rusiyada və bəzi öl-
kələrdə: bir və ya bir neÇə quberniyanın
yüksək hərbi-inzibati hüquqlara malik rəisi.
[Nəbi:] Min atlı göndərib dağlara sarı; Tif-lisin general-qubernatoru. S.Rüstəm. Biz Iranəyalətlərindən birisində general-qubernator-
la söhbət edərkən o, əyalət haqqında bizim
təəssüratımızı soruşdu. M.Ibrahimov.GENERAL-QUBERNATORLUQis. 1.Ge-
neral-qubernator vəzifəsi. Camaat ona [Xu-dadat bəyə] Gəncə general-qubernatorlu-ğunu təklif edəndə uzun müddət razı olma-
mış, “mən həkiməm” – demişdi.I.Şıxlı.2. 1917-ci il inqilabından əvvəl Rusiyada:general-qubernatorun idarə etdiyi inzibati-
ərazi vahidi.GENERALLIQis. General rütbəsi, adı.GENERBSIYA[lat. generatio – törəmə]xüs. 1. Heyvanların, bitkilərin, minerallarınbütün üzvləri; nəsil.
2. Törəniş, törənmə, yenidən yaranma.Elektrik enerjisinin generasiyası.GENERBTOR[lat.] xüs. 1. Mexanikienerjini elektrik enerjisinə Çevirən maşın.2. Generasiya (2-ci mənada) hasil etməküÇün işlədilən müxtəlif cihazların, qurğu-
ların adı. Siqnal generatoru.3. Bax
qaz(o)generator. Generator qazı– bərk yanacağı qaz-laşdırmaq yolu ilə alınan qaz.GENERATORLUsif. Generatoru olan.Generatorlu lampa.GENETI´Ksif. [lat.] 1. Genezisə aid olan,bir şeyin mənşəyini, inkişafını öyrənən.
Genetik üsul. Genetik əlaqə.2. Genetikaya aid olan, genetika ilə əla-qədar olan.GENYTIK[yun.] Genetika mütəxəssisi,genetika alimi.GENYTIKA[yun.] Biologiyanın, orqa-nizmlərin irsiyyətini və dəyişkənliyini öy-
rənən bəhsi.GYNEZIS[yun.] kit. Mənşə, törəniş; əmə-ləgəlmə prosesi.GENƏdan. baxyenə. Bilmənəm ki, sənənə demiş əğyar;Xəyalındır məndən genə genkimi. M.P.Vaqif. Ələsgər eşqə düşüb;Sevdicəfakarı genə. Aşıq Ələsgər. Əziziyəm, genəsən; Səfa gəldin genə sən; Fikrim, zikrim,
xəyalım; Sənsən, sənsən, genə sən. (Bayatı). GENƏLDICIis. Bir şeyi genəltmək üÇünişlədilən alət, qurğu və s. //Eyni mənada

dərman və s. haqqında. Damarları genəldicidərman.GENƏLDILMƏ“Genəldilmək”dən f.is.GENƏLDILMƏKməch. Gen hala salın-maq, eninə artırılmaq, gen edilmək, enliləş-
dirilmək.218GEN-BOLGENƏLDILMƏK
GENƏLMƏ“Genəlmək”dən f.is. Damar-ların genəlməsi.GENƏLMƏKf. 1. Gen hala düşmək, eninəböyümək, enliləşmək, genləşmək. Jaket Çoxgeyildiyindən genəlib. Ayaqqabı genəldi.2. Gen şəkil almaq, gen olmaq, daha daenliləşmək. Aşağıdan dar, yuxarı getdikcəgenələn və hər iki tərəfdən qulpu olan qazan
partizanların həmişə karına gəlmişdi.
S.Vəliyev.3. məc. Genişlənmək, böyümək. Hər güngenəldi daireyi-hörmətin sənin; El uğra-
dıqca fəqrə, şişib sərvətin sənin. M.Ə.Sabir.[Mirzə Mehrəli] otağı dolandıqca xəyal mey-danı genəldi. ×əmənzəminli. Birləşib art-dıqca qabarlı əllər; Daha da genəlir sözün
meydanı. H.Arif.4. Dərman və s. təsirilə enlənmək, ge-nişlənmək. Qan damarları genəldi. Dərman-dan göz bəbəkləri genəlmişdir.GENƏLTDIRMƏ“Genəltdirmək”dən f.is.GENƏLTDIRMƏK“Genəltmək”dən icb.Paltosunu dərziyə verib genəltdirmək.GENƏLTMƏ“Genəltmək”dən f.is.GENƏLTMƏKf. 1. Gen etmək, eninə bö-yütmək, gen hala salmaq. Paltarı genəltmək.Şalvarın belini genəltmək. //Geyib böyüt-mək, enlətmək. Cemperi geyib genəltmək.//Dərman və s. təsiri ilə genişlətmək, en-

lətmək. Iynə vurub damarları genəltmək.Gözünə damcı töküb bəbəyi genəltmək.2. Genişləndirmək, aÇmaq, böyütmək, genetmək. Oynamaq üÇün yeri genəltmək.GENIŞsif. 1. Eni Çox olan, gen (dar əksi).Geniş alın. Geniş eyvan. Geniş küÇə. Geniş
arx.2. Sahə etibarilə Çox böyük. Geniş tarla.Geniş Çöllər. Geniş düzənlik.– Mil düzü, Mildüzü, geniş Mil düzü! Eşit ürəyimdən gələn
bu sözü.. M.Müşfiq. Qarşısında ucsuz-bucaqsız geniş bir Çöl sərilmişdi. H.Nəzərli.[Ümid] hökumət evinin qabağındakı .. genişmeydanla Xəzərin sahilinə gəldi. B.Bayra-mov. //Məc. mənada.
Kasıbın qapısı daürəyi kimi geniş olardı. H.Sarabski. //məc.Ucsuz-bucaqsız, sonsuz, nəhayətsiz. Genişüfüq. – Görürsən, bu geniş, bu böyük dünya;
Hələ Çoxlarının başına dardır. N.Rəfibəyli.3. Böyük, iri (addım haqqında).[Oğlan]
geniş addımlarla təpəyə Çıxdı. H.Nəzərli.Aydın geniş addımlarla səhiyyə məntəqə-sində gəzişir, .. öz gələcək planlarını düşü-
nüb nizama salmaq istəyirdi. H.Seyidbəyli.4.məc. Miqyası, qavrama dairəsi, ölÇüsüböyük. Geniş ticarət. Geniş vəsait. Geniş im-kanlar.5. məc. Hamını, yaxud Çoxunu əhatə edən,hamıya yaxud Çoxuna şamil olan; kütləvi.
Geniş tamaşaÇı kütləsi. Geniş müşavirə. Ge-
niş seÇki kampaniyası. Elmi şuranın geniş
iclası.– Geniş oxucu kütləsi böyük satiriki“Molla Nəsrəddin”adı ilə tanımağa baş-ladı. M.Ibrahimov. //Hamı üÇün, Çoxları
üÇün olan. Geniş istehlak malları.6. məc. Azad, sərbəst, heÇ bir şeylə məh-dudlaşdırılmayan. Geniş həyat.7. məc. Dərin, əsaslı, məhdudluqdan azad,ətraflı. Həyata geniş (z.) baxmaq. Sözü ge-niş mənada başa düşmək lazımdır.
geniş-geniş1)zərf Geniş, geniş surətdə.Kərim baba iri sallaq dodaqlarını geniş-
geniş aÇaraq gözlərini daha da qıydı. A.Şaiq;2)sif. Geniş (Çoxluq bildirir). Geniş-geniştarlalar. Geniş-geniş meydanlar. – Bu nəğ-
mələr dərin-dərin; Geniş-geniş ürəklərin;
Səmimiyyət nəğməsidir. M.Müşfiq.GENIŞALINLIsif. Alnı geniş olan, enliolan. Genişalınlı kişi.GENIŞEKRANLIsif. Ekranı geniş olan.Genişekranlı kinoteatr. //Geniş ekran üÇünolan. Genişekranlı film.GENIŞKÖKSLÜsif. Köksü enli olan; ge-
nişsinəli. Genişkökslü gənc.– Məmməd bəyon iki-on üÇ yaşında, alagözlü, qumral saÇlı,
genişkökslü, şümal bir oğlandı. ×əmənzə-minli. Kərim baba .. genişkökslü bir qoca idi.A.Şaiq.GENIŞQƏLBLIsif. Ürəyi, qəlbi genişolan; ürəyiaÇıq, aÇıqürəkli, comərd, səmi-
mi. Genişqəlbli adam.– [Xədicə] olduqcaxoşsöhbət, eyi təbiətli, genişqəlbli, munis və
mehriban bir qız idi. S.Hüseyn. GENIŞQƏLB(LI)LIKis. Genişqəlbli ada-mın keyfiyyəti; ürəyiaÇıqlıq, aÇıqürəklilik,

comərdlik, səmimilik.GENIŞLƏDILMƏ“Genişlədilmək”dənf.is.GENIŞLƏDILMƏKbaxgenişləndiril-mək.219GENƏLMƏGENIŞLƏDILMƏK
GENIŞLƏNDIRICIsif. xüs. Geninə bö-yüdən, enlədən, genişləndirən. Yeni kəşfiy-yat quyusu turbin-rotor üsulu ilə, 12 düyməli
və genişləndirici baltalarla qazılacaqdır.
(Qəzetlərdən).GENIŞLƏNDIRILMƏ“Genişləndiril-mək”dən f.is. Hüquqların genişləndirilməsi. GENIŞLƏNDIRILMƏKməch. 1. Genişhala salınmaq, daha geniş edilmək. Yol ge-nişləndirildi. Əkin sahəsi xeyli genişləndi-
rilmişdir.2. Böyüdülmək, artırılmaq. Ticarət şəbə-kəsi genişləndirilmişdir.GENIŞLƏNDIRMƏ“Genişləndirmək”-dən f.is.GENIŞLƏNDIRMƏKf. 1. Genəltmək, eni-nə daha da böyütmək. Yolu genişləndirmək.Hüdudları genişləndirmək.– Yazda güclüsel gəldiyindən Çay daşmış, yatağını xeyli
genişləndirmişdi. Ə.Vəliyev.2. Sayca artırmaq, böyütmək, daha da ar-tırmaq, inkişaf etdirmək. Ticarəti genişlən-dirmək. Tibb məntəqələri şəbəkəsini geniş-

ləndirmək.3. məc.Gücləndirmək, artırmaq. [Əhmədistəyirdi ki] ..asan bir yol ilə öz mayasınıböyüdüb alverini genişləndirsin və kasıblıq-
da Çəkdiyi əziyyətdən xilas olsun. B.Talıblı.[AlverÇilər] başqa şəhərlərə, xüsusən OrtaAsiyaya gedir, .. alverlərini genişləndirir-
dilər. Ə.Əbülhəsən.4. məc. Daha da kütləvi etmək, geniş küt-ləni əhatə etmək. Hərəkatı genişləndirmək.5. məc. Artırmaq, dərinləşdirmək, dahageniş etmək. Nüfuz dairəsini genişləndirmək.Biliyini genişləndirmək. Təcrübəni genişlən-
dirmək.GENIŞLƏNMƏ“Genişlənmək”dən f.is.GENIŞLƏNMƏKf. 1. Daha geniş olmaq,genəlmək, böyümək. [Şiraslan] ..Çaylar ara-sı ilə genişlənib yayılan düzənləri görürdü.S.Rəhimov. Anbardan ağ, dolu torbalar aza-lır, yer genişlənirdi.Mir Cəlal. Göz bəbəkləriixtiyarsız olaraq genişləndi. H.Seyidbəyli.2. məc. Artmaq, daha geniş meydan al-maq, ətrafa yayılmaq. Üfüqdə başlanan işıqgetdikcə genişlənirdi.S.Rəhimov. //məc.Daha kütləvi bir şəkil almaq, geniş kütlə
arasında yayılmaq. IxtiraÇılıq işi genişlənib.GENIŞLƏTDIRMƏ“Genişlətdirmək”-dən f.is.GENIŞLƏTDIRMƏKbaxgenişlətmək.GENIŞLƏTMƏ“Genişlətmək”dən f.is.GENIŞLƏTMƏKbaxgenişləndirmək.GENIŞLIKis. 1. Geniş şeyin halı, genişolma. Yerin genişliyi. Meydanın genişliyi.2. AÇıqlıq, düz yer. KüÇə genişliyə Çıxır.3. məc.Azadlıq, sərbəstlik. [Züleyxanın]qəlbi genişlik istədiyi halda, özü dar gölmə-
Çələrdə Çapalamalı olmuşdur.M.Ibrahimov.[Imran:] Əlbəttə, indi mən lazım olmaram.Ağzınız genişliyə Çıxıb. I.Şıxlı. //məc. AÇıq-lıq, geniş fəza mənasında. Tərlan genişliksevər; Göylərdir onun yeri. R.Rza. Baxıramüfüqün genişliyinə; Soyuq baxışları unut-
maq üÇün.B.Vahabzadə.4. məc. Hərtərəflilik, dərinlik. Görüş dai-rəsinin genişliyi. Məlumatın genişliyi.GENIŞÜRƏKLIbaxgenişqəlbli. Geniş-ürəkli adam. – Züleyxa xala genişürəkli, sə-xavətli bir qadındır. M.Dilbazi.GENIŞHƏCMLIsif.Həcmi geniş olan;irihəcmli.GENIŞCƏsif.Bir qədər geniş, azca geniş.Genişcə otaq. //×ox geniş, olduqca geniş.
Genişcə bir Çöl ki, dənizdən kənar; Günəşin
altında od tutub yanar.S.Vurğun.GENKÜRƏK(LI)sif. Kürəyi gen olan;enlikürək(li). Genkürək oğlan.GENLIKis. Gen şeyin halı; genişlik.GENOSID[yun.genos və lat. caedere-dən “nəsli, tayfanı məhv etmə”] Irqi, milli

və ya dini səbəblərə görə əhalinin ayrı-ayrı
qruplarının məhv edilməsi. Genosid bəşə-riyyətə qarşı ən ağır bir cinayətdir.GENTUMAN(LI)1. sif. Tumanı gen olan,gen tuman geymiş (qadın haqqında).2. Is. mənasında. məc.Geridə qalmış,avam, cahil, mədəniyyətsiz (qadın haqqında).GENCƏbaxgenişcə.geo…[yun. ge – yer] Bir sıra xarici söz-lərin (isim və sifətlərin) qabağında, onlara
yer, Yer kürəsi, yer qabığı mənası verən ön-
lük; məs.: geobotanika, geologiya, geofizika.GEOBOTBNIKA[yun.] Botanikanın, coğ-rafi mühitdən (torpaq, iqlim xüsusiyyətlə-
rindən və s. amillərdən) asılı olaraq bitki-220GENIŞLƏNDIRICIGEOBOTANIKA
lərin Yer kürəsində yayılmasını, tərkib vənöv dəyişməsini öyrənən bəhsi.GEODYZIYAis.[yun.] Yerin ölÇülərini,formasını, qravitasiya sahəsini və səthindəki
ölÇüləri öyrənən elm sahəsi.GEODEZIYA×Iis. Geodeziya mütəxəssisi.GEODEZISTbax
geodeziyaÇı.GEOKIMYA[yun.geo və ər. əlkimya]Yerin kimyəvi tərkibi və Yer qabığında kim-
yəvi elementlərin yayılması və yerdəyişməsi
qanunları haqqında elm.GEOKIMYƏVI[yun. geo və ər. kimyəvi]Geokimyaya aid olan, geokimya ilə əlaqə-
dar olan. Geokimyəvi tədqiqat.GEULOQ[yun.] Geologiya mütəxəssisi.GEOLOJI´[yun.] sif.Geologiyaya aid olan,geologiya ilə əlaqədar olan. Geoloji xəritə.//Yerin tarixinə, Yer qabığına aid olan.

Geoloji dövr.Geoloji kəşfiyyat(bir yerdəolan faydalı qazıntıları öyrənmək məqsə-
dilə aparılan geoloji tədqiqat, axtarış).GEOLOGIYA[yun.] Yerin quruluşu, tərki-bi, tarixi, yerdə üzvi həyatın tarixi və faydalı
qazıntıların yerdəyişməsi haqqında elm.GEOMORFOLOJI[yun.] sif. Geomorfo-logiyaya aid olan, geomorfologiya ilə əla-
qədar olan. Geomorfoloji tədqiqat.GEOMORFOLUGIYA[yun.] Fiziki coğ-rafiyanın, yer səthinin relyefini və onun in-
kişaf tarixini öyrənən bəhsi.GEOFI´ZIK[yun.] Geofizika mütəxəssisi.GEOFI´ZIKA[yun.] Yerin fiziki xüsusiy-yəti və onda gedən fiziki proseslər haqqında
elmlərin məcmusu.GEOFIZIKIsif. Geofizika ilə əlaqədarolan, geofizikaya aid olan. Geofiziki tədqi-qat üsulları. Geofiziki rəsədxana.GEPARINis. [yun.]tib. Qanın axmasınınqarşısını alan dərman preparatı.GERB[pol. herb, alm. erbe – irs] Bir döv-lətin, şəhərin, nəslin, silkin və s.-nin bay-
raq, pul, möhür və s. üzərində təsvir olunan
fərqləndirmə nişanı. Dövlət gerbi haqqındaKonstitusiya Qanunu. Azərbaycanın Dövlət
gerbi ilə bağlı müsabiqə elan olunmuşdur.Gerb rüsumu– mülki-hüquqi işlər üzrəsənədləri rəsmiləşdirərkən alınan xüsusi
dövlət rüsumu (sənədlərə üzərinə dövlətgerbi şəkli olan müəyyən qiymətdə marka-lar yapışdırmaqla icra edilir).GER×ƏK1. zərf Doğru, düz, həqiqi. Zül-fünə zülməti-dövran dedilər, gerÇək imiş;
Ləbinə Çeşmeyi-heyvan dedilər, gerÇək imiş.
S.Ə.Şirvani. //Həqiqətən, əslində.
Sən ki birəqrəb imişsən gerÇək; Bu zəhərlər, bu tikən-
lər nə demək? S.Vurğun.GerÇək olmaq,gerÇəyə Çıxmaq – həqiqət olmaq, doğru ol-maq, düz Çıxmaq. Lidiya bu sözlərin, elə günüsabah gerÇəyə Çıxacağına qətiyyən inana bil-
məzdi. Ə.Əbülhəsən.2. sif. Həqiqi, düz, doğru (yalan əksi). Ger-Çək söz. //Is. mənasında. GerÇəyini demək.GER×ƏKDƏNzərf Doğrudan, ciddi (ola-raq). GerÇəkdən hirslənmək. GerÇəkdən de-mək.GER×ƏKLƏMƏ“GerÇəkləmək”dən f.is.GER×ƏKLƏMƏKf. Həqiqətə Çevirmək,bir şeyi doğrudan-doğruya etmək. [Qurban:]
Ay qarı, deyəsən axı, sən gerÇəkləyirsən.
Ə.Haqverdiyev. Cavanşir özünü tamamiləitirdi. “Bu qız deyəsən, lap gerÇəklədi” – deyə

xəyalından keÇirdi. I.Şıxlı.GER×ƏKLƏNMƏ“GerÇəklənmək”dənf.is.GER×ƏKLƏNMƏKf. GerÇək olmaq, düzÇıxmaq, həqiqət olmaq. Bənövşə ÇiÇəkləndi;Yarpağı ləÇəkləndi; Yatdığı yalan oldu;
Ölümü gerÇəkləndi. (Bayatı).GER×ƏKLƏŞMƏ“GerÇəkləşmək”dənf.is.GER×ƏKLƏŞMƏKf. GerÇəklənmək, ger-Çək hala gəlmək, reallaşmaq, həqiqətə
Çevrilmək. [Oğlan] ..işin gerÇəkləşdiyini ..dərk edib, atasının Marala zəng etməyinə
mane olmaq istəyirdi. Ə.Əbülhəsən.GER×ƏKLIKis. 1. Həqiqət, həqiqi varlıq,reallıq. Şüur gerÇəkliyi əks etdirir.2. Doğruluq, həqiqilik, düz Çıxma; cid-dilik.GERI1. zərf Arxa tərəfə, dala, dal tərəfə.[QaÇay] bir neÇə addım gedəndən sonraistədi qanrılıb geri baxsın. I.Məlikzadə.2. is. Ard, dal, davam, mabəd. Şerin geri-sini oxumaq. – Toğrul Qətibənin bu sözlə-
rini eşidəndən sonra, rübailərinin gerisini
oxumadı, kağızı büküb cibinə qoydu..
M.S.Ordubadi.221GEODEZIYAGERI3. is. məc. Aqibət, son, nəticə. Işin gerisinidüşünmək.– [Prokuror:] Bu nədir? Adambir iş tutanda gerisini fikirləşməz?I.Şıxlı.4. is. məc. Inkişaf etməmiş, dala qalmış.Inkişaf Çox zəifdir; Üzrümüz yoxdur əsla;
Imkanımız var ikən; Geriyik nə əsasla?
R.Rza.Geri durmaq– uzaqlaşmaq, yaxın gəl-məmək. Yar deyilsən, Çək ayağı, geri dur;Canımı odlara yaxmağın nədir? M.P.Vaqif.Geri götürmək– 1)dala almaq verdiyini
istəyib almaq. Kitabını geri götürdü; 2)məc.dediyi sözdən, vədindən dönmək. Sözünügeri götürmək. – Padşah qızını Çox şad
görüb, hökmünü geri götürdü. (Nağıl). Geri(geriyə, geridə) qalmaq– 1)dalda, arxada
qalmaq. Qocalar geridə qaldılar. – Koman-dan əsgərlərdən geri qalmamaq üÇün yoluna

davam edir. M.Hüseyn; 2)vaxtını keÇirmək,
vaxtında etməmək; yubatmaq, ləngitmək.
Dərsim geri qalıb.– Xəstə olduğum cəhətəbu yay xırmanım hamıdan geriyə qalmışdı.
S.S.Axundov; 3)məc. inkişafdan qalmaq,tərəqqi etməmək. [Almaz Xanımnaza:] Ayana, axı bu bizim kəndimizdir, elimizdir.
Belə, geridə qalıblar ey, geridə.C.Cabbarlı.Geri qayıtmaq– dala dönmək, qayıtmaq.Qayıdıb gələndə məclisdən geri; Yolda iki
nəfər düşdü üstümə. M.Rahim. Geri qay-tarmaq– 1)qaytarmaq, qovmaq.
Uşağı geriqaytarmaq. – Pəri nənə .. gəlinini qapıdan
geri qaytarmaq fikrində deyildi. M.Hüseyn;2)ödəmək, vermək.
Borcunu geri qaytar-maq; 3)məc. qarşısını almaq, artmağa, inki-şaf etməyə qoymamaq. Toxtaqlıq, təskinlikbədbəxt hadisəni geri qaytarmır. Ə.Vəliyev.Geri oturmaq– geri Çəkilmək. Yağı gerioturdu. –
[Düşmən] hər dəfə öz qara qanı iÇə-risində boğulub geri otururdu. Ə.Məmməd-xanlı. Geri oturtmaq– zor gələrək geri Çə-kilməyə, qaÇmağa məcbur etmək, dala
oturtmaq. ÜsyanÇılar üzüm bağlarına dolu-şan və şəhərin ucqar dar küÇələriylə irəlilə-
mək istəyən bolşevikləri əzərək geri oturt-
dular.I.Şıxlı. Geri(də) qoymaq– dalda bu-raxmaq, irəliləmək. Ələmdarlı bizi geridəqoyub özü irəli getdi, daşın dalına sinib
dedi: – Kimsən, dayan! Mir Cəlal. Geri(yə)almaq– yenidən əldə etmək, almaq, özlərinəqaytarmaq. Kitabları geri almaq.– ..Osmanlıarvadları bir yerə cəm olub nitqlər söylə-
yiblər və and iÇiblər ki, paymal olan hüquq
və ixtiyarlarını qanuni-əsasi vasitəsilə geri
alsınlar. C.Məmmədquluzadə. Verilən ənamıgeri almaq gədalıqdır. C.Cabbarlı. Geri(yə)atmaq (salmaq)– 1)dala atmaq, arxaya
qatlamaq. SaÇını geri atdı. – Şəmsiyyəqırmızı ipək paltarın ətəklərini geri ataraq
kreslodan birisinə oturdu. M.Ibrahimov;2)məc. inkişafını saxlamaq, qarşısını almaq,mane olmaq. Onlar bilirdi(lər)ki, buradaoturanların məhvi Iran inqilabını on illərcə
geri ata bilər. M.S.Ordubadi. Geri(yə)baxmadan– üzünü dala Çevirmədən, heÇbir şeyə fikir vermədən, sürətlə. Geri bax-madan getmək. Geri(yə) Çəkilmək– 1)da-
yandığı, durduğu yerdən dala Çəkilmək, geri
addımlamaq. Iki addım geri Çəkilmək. Yol-dan geri Çəkil!– Şeyx Sədra itaət .. ilə geriÇəkilir. H.Cavid. Müəllim gələn şagirdlərəyol vermək üÇün geri Çəkildi. Ə.Əbülhəsən;2)düşmənin hücumuna davam gətirməyib

öz mövqelərini tərk edərək Çəkilmək.
Düşmən geri Çəkildi.– ..Yarım saat Çəkmədiaralıqda beş-on köynək cırıldı və Hürzad
tərəf döyülmüş, söyülmüş geri Çəkilib evdə
qapandılar. ×əmənzəminli. Geri(yə)dönmək– 1)bax
geri qayıtmaq. Gedən-lər geri döndülər.[Şeyx Hadi:] ×arəsiz bizdə Hindi tərk edərək; Geri döndük təəssüf
eyləyərək. H.Cavid. Mirzə Cavad arvadınınsəsinə geri dönüb, oğlunun halətini görüb
başladı söyləməyə. Ə.Haqverdiyev; 2)Çevril-
mək, dala baxmaq, arxaya dönmək. Əvvəlqışqırıq eşitdim, tez geri döndüm, o dəqiqə
iki kölgə harasa yoxa Çıxdı. H.Seyidbəyli.Geri(yə) getmək– 1)dala qayıtmaq, geri
dönmək; 2)məc. arıqlamaq, zəifləmək.Uşaq günü-gündən geri gedir. – Ağabəy bir
gün baxıb gördü, elə qız günü-gündən geri
gedir. (Nağıl). [Sultan bəy:] Beş ildir ki,günü-gündən geri gedirəm. Ü.Hacıbəyov;//vəziyyəti getdikcə pisləşmək, ağırlaşmaq;

yaxşılaşmamaq (xəstə haqqında). Xəstə gerigedir. – [Sonaxanım:]
Pəri, heÇ mənim ha-
lımı soruşma, bax, görürsən, gün-gündən222GERIGERIgeri gedirəm. Ə.Haqverdiyev. [Böyük oğlu:]3-4 gün bu dərmanları atdı, kişi daha da geri
getdi. Qantəmir; 3)bax
geri qalmaq 3-cümənada. Elə bil düşünür Sent-Ekzüperi: –Ağıldan, əməldən geri qaldı səs; Bu qoca
dünyamız hara gedir bəs? B.Vahabzadə.Geri(yə) istəmək– tələb etmək, bir şeyitəzədən əldə etməyə Çalışmaq. Borcunugeri istəmək.– Zeynal ötəyə-bəriyə müra-ciət edib sabiq xidmətini geri istəyirdisə də,
müvəffəq olmayırdı. S.Hüseyn. Geri(yə) sal-maq– 1)bax
geriyə Çəkmək 2-cimə-
nada; 2)məc. yubatmaq, təxirə salmaq. Lətifhələ keÇən il Bakıya getməli idi. Lakin bir
hadisə onu bir il geri saldı. H.Seyidbəyli.Geridən baxmaq– seyrÇi kimi uzaqdanbaxmaq, yaxın durmamaq, qarışmamaq, işti-
rak etməmək, uzaq durmaq. Geridən baxma,kömək elə. – Ustalardan dərs al hərdən;
Xeyrə-şərə baxma geridən. Aşıq Şəmşir.Geriyə Çəkmək– 1)arxaya Çəkmək, dala
vermək, kənara Çəkmək. Maşın gəlir, uşağıgeri Çək.– Şofer onun qolundan tutub geriyəÇəkdi... M.Hüseyn; 2)məc. inkişafına, tərəq-qisinə, irəliləməsinə mane olmaq. Köhnəadətlər xalqı geri Çəkir. GERILƏMƏ1. “Geriləmək”dən f.is.2.Gerilik.
Başqa idarələrdən gəlmiş buteleqramların hamısında “Geriləməni tez-liklə ləğv ediniz!”– deyə şəxsən Tərlanı hə-dələyirdilər. M.Hüseyn.GERILƏMƏKf. 1. Geri Çəkilmək. [Gül-sabah:] [Gülər] qorxdu, o qorxaqcasına ge-rilədi, döndü, qaÇdı. C.Cabbarlı. Mehriban[Zeynalı] elə halda görüncə qorxub geri-lədi. S.Hüseyn. 2. məc. Inkişafdan qalmaq, qabağa getmə-mək, geri qalmaq, tənəzzül etmək.
3. məc. Sözündən dönmək, sözünü dan-maq, dediyini yerinə yetirməmək, vədindən
qaÇmaq. [Namaz:] Zalxa, get uşaqlara de ki,dəxi cəfa Çəkməsinlər, Tarverdi gerilədi.
M.F.Axundzadə.GERILƏTMƏ“Gerilətmək”dən f.is.GERILƏTMƏKf. Geri qalmasına, gerigetməsinə səbəb olmaq; geri qoymaq.GERILIKis. Geri olma, geri qalma; inki-şafsızlıq, cəhalət. Ədib [“Pir” hekayəsində]bir sıra canlı bədii surətlərdə köhnə feodalAzərbaycanın mənzərəsini məharətlə yara-
dır, mövhumatın, geriliyin törətdiyi cinayət
və fəlakətləri göstərir. M.Arif. “Kəşkül”“ƏkinÇi”nin yolunu davam etdirərək öz sə-hifələrində gerilik əleyhinə kəskin məqalələr
dərc edirdi. M.Ibrahimov.GERMANHind-Avropa dillər ailəsinəmənsub olan dil qruplarından biri.GERMANISTIKAGerman dilləri və ədə-biyyatı haqqında elm.GERMANIZM[lat.] German dillərindənalınmış söz və ya ifadə.GERMETIKsif. Hava keÇirməyən, kip.GERZEis. Qədim Misirdə qəbiristan.GESTBPO[alm.] Hitler Almaniyasındagizli polis. Indi isə [mehmanxana] faşistləringestapo idarəsi idi, .. minlərlə adama burada
divan tutulurdu. S.Vəliyev. Kəsib hər bərəni,pusub hər yolu; Gestapo dörd gözlə gəzir on-
ları. B.Vahabzadə.GESTAPO×Uis. Gestapoda xidmət edənadam (bax
gestapo). Hər gecə gestapoÇu-lar bizim yatdığımız daxmalara gəlirlər..
Ə.Məmmədxanlı. Kəsilir cığırlar... Gesta-poÇular; Düşür igidlərin ləpirlərinə.
B.Vahabzadə.GETis. Qədim Frakiyada tayfa.
GETDIKCƏzərf 1. Irəlilədikcə, irəli hə-rəkət etdikcə, qabağa doğru gedə-gedə. Yolgetdikcə söhbət etmək.– Maşın getdikcə onunÇarxlarının buraxdığı izlər qumun üstündə
qalırdı. H.Seyidbəyli.2. Uzandıqca. Dərə qərbə doğru getdikcəqayalıq, dağlıq, iri və oyuq daşlarla dolu
qorxunc yerlərdən ibarətdi. A.Şaiq.3.məc. Tədricən, yavaş-yavaş, zamankeÇdikcə. Getdikcə bu məhəllənin halı fəna-laşdı. N.Nərimanov. Mirzağanın Cəmiləyəqarşı olan meyli və məhəbbəti getdikcə ar-
tırdı. S.Hüseyn. [Qəhrəman:] Atəş getdikcəşiddətlənir və vəziyyətin ciddiyyətini andı-
rırdı. H.Nəzərli.GET-GƏLis. Bir yerə Çox gedib-gəlmə.[LaÇın] uzun get-gəllərdən usandı.. M.Hüseyn.Bu get-gəllər bazarına dəvədi dünya..M.Araz.Get-gələ salmaq– işini qəsdən uzat-maq, yubatmaq, süründürməyə salmaq, işinin223GERILƏMƏGET-GƏL
dalınca daim gedib-gəlməyə məcbur etmək.Yusifi bir həftə idi get-gələ salmışdılar.GETHAGET1zərf Uzun yol gedərək, bö-yük məsafə qət edərək, gedə-gedə. Getha-get kəndə Çatdıq.GETHAGET2is. Böyük ziyan, zərər, Çı-xar. Elə gəlhagəlin belə də gethagedi olar.(Ata. sözü).GYTMAN[pol.əsli alm.]1. Qədimdə Polşa
qoşunlarının baş komandanı.2. Qədimdə Ukraynada: kazak qoşununbaşÇısı və yüksək hakim.GETMANLIQis. Getman hakimiyyəti vəidarəsi.GETMƏ“Getmək”dən f.is. Ümidin get-məsini Bahar da istəyirdi. B.Bayramov.GETMƏKf. 1. Addım ataraq hərəkət et-mək; yerimək, addımlamaq. Asta-asta get-mək. Iti getmək. Piyada getmək. Yolla get-
mək. Yanınca getmək. //Biryerdən başqa
yerə varmaq. Şah Səlməxatuna işarə etdi ki,hərəmxanaya getsin.. M.F.Axundzadə. [Kər-bəlayı Qubad:] Gedirəm Sijimqulu bəyin ya-nına. Ü.Hacıbəyov. //Nəqliyyat vasitəsində
hərəkət etmək. Qatarla getmək. Araba iləgetmək. Kəndə atla getmək.//Bir yerə ge-
dərkən birisinə yoldaşlıq etmək. Qardaşı da
onunla şəhərə getdi. //Başqayerə varmaq
üÇün olduğu yerdən ayrılmaq, yola düşmək,
istiqamət almaq. Xaricə getmək. Bağa get-mək. Dənizə getmək.–Əziz Kamalı anasınatapşırıb cəbhəyə getdi. S.Rəhman. //Eyni
mənada nəqliyyat vasitələri haqqında.
Qatar gecə gedir. Təyyarə saat 6-da gedir.

//Olduğu yeri tərk etmək, oradan Çıxıb get-mək. Evdən getmək. Şəhərdən getmək. Dərs-dən getmək. Iclasdan yarımÇıq getmək.
–[Oğlan] getmək istəyir, zəng Çalınır, Sonagəlir. H.Nəzərli.2. Başqa bir yerə köÇmək, yaşayış yerinidəyişmək. Yaylağa getmək.– Irəvanda Cəfə-rabad məhəlləsində oturan kazak qoşunları
iyunun ikisində Kəpəgir dağında yaylağa
gedəsi idilər. C.Məmmədquluzadə.3. KeÇmək, ötmək, keÇib getmək.Xiya-banla getmək.4. dan. Özünə sənət, peşə seÇmək, bir işindalınca varmaq. Həkimliyə getmək. Müəl-limliyə getmək.– HeÇ bilmirəm, niyə xalqbu tərtəmiz qələm işinə getdi, sən bu gil-kərpic işinə. S.Rəhimov.5. Yolda, hərəkətdə olmaq (göndərilən şeyhaqqında). Təyyarə Bakıdan Daşkəndə neÇəsaata gedir?6. Cərəyan etmək, vaqe olmaq, davametmək. Sinifdə dərs gedir. Məşğələ yaxşıgedir. – ..×arpışma konsullar yerləşən mə-
həllələrdən Çox uzaqda gedirdi. M.S.Ordu-badi. Bu qayda ilə ata ilə oğul arasındasöhbətlər gedir. S.Rəhimov. ×öldə qızğınbiÇin gedirdi. S.Rəhman. 7. Yaxınlaşmaq, az qalmaq. Günəş bat-mağa doğru gedirdi. M.Ibrahimov.8. Bitmək, qurtarmaq, ötmək, keÇmək,sona Çatmaq. Ömür getdi. Cavanlıq getdi.–Qış getdi, bahar oldu; ×öllər, təpələr dol-

du; Şən üzlü mələklərlə. A.Şaiq [Xurşud:]Gün gedib, aylar dolandı, padşahım gəlmədi.
Ü.Hacıbəyov. Qış da yavaş-yavaş qarı vəsoyuğu ilə ötüb getdi. ×əmənzəminli. //Yox
olmaq, əldən Çıxmaq. It də getdi, ip də.(Məsəl).9. Lazım olmaq, Çatmaq, sərf olunmaq.Xalata 5 metr parÇa gedir. – Bir quyunun
qazılmasına gedən vaxtın yarıdan Çoxunu
başqa işlər aparır. M.Ibrahimov. //Ehtiyacı
ödəmək, bəs olmaq, görmək. Bu palto üÇ ilgedər. //Xərclənmək,sərf edilmək, işlən-
mək. Bu qədər pul hara getdi?10. Tamaşaya qoyulmaq, göstərilmək.Operada nə gedir? “Azərbaycan”kinoteat-rında “Koroğlu”filmi gedir.– Bu axşam
dram teatrında “Sevil”tamaşası gedirdi.S.Rəhimov.11. Aparıb Çıxarmaq (yol haqqında). Buyol Göy gölə gedir.12. məc. Ölmək, dünyanı tərk etmək. Məngedərəmsə məramım genə dünyadə durar.
M.Ə.Sabir. Ey könül, bu acı hisslərdən əlÇək? Insan bir gün gəlmiş, bir gün gedəcək.

M.Müşfiq.13. Evlənmək, ərə getmək. [Şahsənəm:]Ana, razı olun, gedim Qəribə; Ana, mən ya-
zığı nə dindirirsən? “Aşıq Qərib”. [Nazlı:]Dadaş, and olsun Allaha, mən Mirbağır
ağaya getməyəcəyəm. C.Məmmədquluzadə.[Sənəm:] HeÇ bunun kimi gözəl qız qoca
kişiyə gedərmi? Ü.Hacıbəyov.224GETHAGETGETHAGET
14. Bir ünvana göndərilmək, Çatdırılmaq.Məktub Moskvaya gedəcək.– [Nərgiz Sə-məndərə:] Həmin bu kitab instituta gedə-cək, .. mühafizə olunacaqdır. B.Bayramov.15. məc. Rəvac olmaq, satılmaq. Mal yaxşıgedir.16. Axmaq, cərəyan etmək (maye haq-qında). Evin dalından su gedirdi.17. Bir sıra isimlərə qoşularaq müxtəlififadələr və mürəkkəb feillər düzəldilir;
məs.: fikrə getmək, xəyala getmək, rəngi
getmək, əldən getmək.Getsin gəlməsin– təkrar olunması arzuedilməyən hadisə və ya bir iş haqqında söy-
lənir. Ağır günlər getsin gəlməsin.– [KəbləMəhəmməd:] Ay usta, o illər getsin gəlmə-sin! Yadıma salma. Mənim də başıma az iş
gəlmədi. ×əmənzəminli. Az getdi, üz getdi,dərə, təpə düz getdi...– Azərbaycan nağıl-larında “Çox getmək” mənasında işlədilir.get-gedəbaxgetdikcə. [Zeynal] get-gedə məişət pozğunluğunun Çirkabı iÇinə
yuvarlanırdı. S.Hüseyn. Muxtar get-gedənarahat olur, hətta darıxmağa başlayırdı.
B.Bayramov.GETMƏLIbaxgedəcək. Əziziyəm, qa-lasız; Şəhər olmaz qalasız; Mən ki getməli
oldum; Siz sağlıqnan qalasız. (Bayatı).GYTTO[ital.] Orta əsrlərdə Avropada,habelə bəzi ölkələrdə: müəyyən dini və irqi
qrupa mənsub adamların məcburən yaşama-
ları üÇün ayrılmış şəhər rayonu məhəlləsi.
Zənci gettosu.GEYDIRILMƏ“Geydirilmək”dən f.is.GEYDIRILMƏK1. “Geydirmək”dən məch.2. tex. KeÇirilmək, yerinə salınmaq, taxıl-maq. Təkər oxa geydirildi.GEYDIRMƏ“Geydirmək”dən f.is.GEYDIRMƏKf. 1. Geymək işini gördür-mək, geyməyə məcbur etmək. ..Hüseynquluağa zinətli qaraÇı libası tikdirib Qaraca qıza
geydirirdi və öz qonaqlıqlarında oynadırdı.
S.S.Axundov.2. KeÇirmək, taxmaq, yerləşdirmək, qab-lamaq. Oxu yerinə geydirmək.Don geydirmək– bax
don1.GEYƏCƏKbaxgeyim. [×opo:] Qəbiləşurası [əlillərin] yeyəcək, geyəcək və bütünehtiyaclarını təmin etmişdi. ×əmənzəminli.GEYIB-KECINMƏ“Geyib-kecinmək”-dən f.is.GEYIB-KECINMƏKbaxgeyinib-kecinmək.GEYIKis. zool. Dağlıq meşələrdə yaşa-yan, bəzi cinsləri iri dallı-budaqlı buynuzlu,

böyük və gözəl heyvan. Dağlarda geyik m-ənəm; Buynuzu böyük mənəm; Yarın nə
dərdi, qəmi; Ona ağır yük mənəm. (Bayatı).GEYILMƏ“Geyilmək”dən f.is.GEYILMƏK1. “Geymək”dən məch. Pal-tar geyildi.2.tex. KeÇirilmək, yerinə salınmaq, ta-xılmaq.GEYIMis. Əyinə geyilən hər şey; paltar,üst-baş, libas. Qış geyimi. Sadə geyim. Hərbigeyim. – [Aslan bəy:] ÜÇ ay var ki, görmə-
mişəm, geyimini bilmirəm... C.Cabbarlı.[Usta Ağabalanın] yay və qış libası bir-bi-rindən seÇilməyib həmişə üÇ-dörd geyimdən
əmələ gəlirdi. ×əmənzəminli. //məc.
Örtü,pərdə mənasında.GEYIM-KECIMis. Üst-baş, paltar. //Ge-
yinmək tərzi. Geyim-keciminə fikir vermək.– Aran yerindən gəlmiş adamlar öz səliqə-sahmanı, geyim-kecimi ilə dərhal fərqlənir-
dilər. B.Bayramov.GEYIM-KECIMLIbaxgeyimli-kecimli.GEYIMLIsif. 1. Əynində geyimi, paltarıolan, paltarlı. [Zeynalın] qarşısına on bir-on iki yaşlı, sadə və təmiz geyimli, qara bir
qız Çıxdı. S.Hüseyn. Tirmə şal geyimli, qarasaÇlılar; Hər tərəfə zər nişanlar dolanır.
Aşıq Ələsgər. Ağ geyimli, nurani bir dərvişyol kənarında görünür. H.Cavid. //Geyinmiş,
əynində geyimi olan, paltarlı (Çılpaq əksi).Geyimli halda bayıra Çıxdı. Geyimli uşaq.2 məc. Üzəri bir şeylə örtülmüş, örtülü.Yaşıl geyimli təpələr.– Al-əlvan geyimlidağlar gözəli, Sən kimdən öyrəndin vüqarı,
lalə?N.Rəfibəyli.GEYIMLI-KECIMLIsif. Yaxşı, gözəl, sə-liqəli geyinmiş. Geyinib-kecinmiş; geyimli-kecimli qız. – Salonun ortasında geniş aÇılmışyemək masasının ətrafında oturmuş geyimli-
kecimli xanımlar əl Çaldılar.M.Ibrahimov.Ələddin əlində gül dəstəsi olan belə geyimli-
kecimli qadından şübhələnmir.H.Seyidbəyli. 225GETMƏLIGEYIMLI-KECIMLI
GEYINDIRIB-KECINDIRMƏ“Geyindirib-kecindirmək”dən. is.GEYINDIRIB-KECINDIRMƏKf. Biriniyaxşı-yaxşı geyindirmək, bəzəndirmək. Gə-lini geyindirib-kecindirdilər. Uşağı geyindi-
rib-kecindirmək. – ..Onu geyindirib-kecindi-
rib məclisə gətirmişdilər. Ə.Məmmədxanlı.GEYINDIRMƏ“Geyindirmək”dən f.is.GEYINDIRMƏKf. 1. Birinin əyninəpaltar geydirmək yaxud paltarı geyməyə
kömək etmək. Pişxidmətlər .. şüru etdilər..Yusif Sərracın köhnə paltarını soyundur-
mağa və xələti-şahanəni ona geyindirməyə.
M.F.Axundzadə. [Gəlini] yaxşıca geyindi-rirlər, bəzəyirlər, sonra faytona mindirib
allah-allah ilə aparırlar. Ü.Hacıbəyov. 2. məc. Örtmək, sarmaq, Çulğalamaq. Ağörtüyə büründürür aləmi; ×ulğalayır,
geyindirir aləmi. A.Səhhət.Don geyindirmək– bax
don.GEYINƏCƏKis. dan. Paltar, geyim.GEYINIB-KECINMƏ“Geyinib-kecin-mək”dən f.is.GEYINIB-KECINMƏKf. Yaxşı-yaxşı ge-yinmək, bəzək şeyləri taxmaq, bəzənmək.
Qız geyinib-kecinib Məlik DüÇara dedi..
(Nağıl). Geyinirik-kecinirik yurdumuzunvarından; Ellər aÇır süfrəsini öz bağının ba-
rından. S.Vurğun. [Şahnigar xanım]geyinib-kecindi, hətta Kürə suya gedəndə də özünü
daş-qaşla bəzədi. I.Şıxlı.GEYINIB-KECINMIŞf.sif. Yaxşı-yaxşı,səliqə ilə geyinmiş, geyinib-bəzənmiş.GEYINMƏ“Geyinmək”dən f.is. Səhnədə-kilər geyinmələrini tamam edirlər. Ü.Hacı-bəyov.GEYINMƏKqayıd. 1. Öz-özünü geyin-dirmək, əyninə, yaxud ayağına bir şey gey-
mək.Mirzə durub libasını geyinib getdi ustaZeynalın dükanına. Ə.Haqverdiyev. Camal
həmin saat qalxıb geyindi. M.Rzaquluzadə.Dan yerinə səda düşəndə Firəngiz geyinib
hazırlaşmışdı. B.Bayramov.2. Bu və ya başqa dəbdə, keyfiyyətdə, növ-də paltar geymək. Qısa geyinmək. Ipək pal-tarlar geyinmək.– Getdik və yol gedərkəndostumu nəzərdən keÇirdim, .. başdanayağa
şıq geyinmişdi. ×əmənzəminli. Biz qalstuktaxırıq; Biz dəblə geyinirik. B.Vahabzadə.3.məc. Örtülmək, üzərinə pərdə Çəkil-mək. ×öllər yaşıl geyinmişdi.– Geyinmiş danyeri yenə qırmızı; Doğmuş səhərlərin müjdə
yıldızı.S.Vurğun. Dərə-təpə al geyindi;AÇdıəlvan gülün dağlar. Aşıq Şəmşir.GEYINMIŞf.sif. Paltar geymiş; paltarlı.Geyinmiş uşaq. Geyinmiş halda.GEYIŞis. köhn. Geymə işi, geymə (ge-yinmə) tərzi. Əynində var sincab donun;Geyişin yarıma bənzər. Aşıq Əmir.GEYIŞDIRMƏ“Geyişdirmək”dən.GEYIŞDIRMƏKbaxgicişdirmək.GEYIŞIKbaxgicişmə.GEYIŞMƏ“Geyişmək”dən f.is.GEYIŞMƏK1. Bax
gicişmək.2. dan. Bir-birinə keÇmək, sarmaşmaq.SaÇları bir-birinə geyişib.GEYMƏ1. “Geymək”dən f.is.2. Üst paltarın altından geyilən qısa ar-xalıq. Usta Zeynal yarımmahuddan tikilmişköhnə geyməsini Çıxarıb bükdü və qoydu bir
səmtə.. C.Məmmədquluzadə. Balta Çaldıqcaonun geyməsinin cındır qolu və ətəkləri
yellənirdi. Ə.Əbülhəsən. Ikisi də təzə geyməgeymiş, başlarına qara mahud papaq
qoymuşdular. P.Makulu.GEYMƏK1f.1. Əyninə paltar, ayağa ayaq-qabı və başa papaq keÇirmək. ×əkmələrinigeymək. Pencəyini geymək. Isti paltar geymək.

– Qurban .. durdu ayağa və ətəklərinin kəcinisilib başmaqlarını geydi və yavaş-yavaş üz
qoydu getməyə. C.Məmmədquluzadə. [Ağa:]Özüm də .. kürkü tərsinə geyib bir damın

iÇində gizlənmişdim.. Ə.Haqverdiyev. Oğlanatasının əlindən öpüb Çıxdı və ox-yayını götü-
rüb, dava libasını geyib bağa getdi. ×əmən-zəminli.2. məc. Örtülmək, üstü örtülmək. Dağlarağ geymişdi.GEYMƏK2is. Geyim, paltar. Yemək vəgeymək sarıdan uşaqlar korluq Çəkmirdilər.
Ə.Əbülhəsən.GEYMƏLIsif. Geyməyə yararlı, geymə-yə yarayan. Geyməli paltar.GEYSUis. [fars.] klas. SaÇ, hörük. Gözdoymaz vəsməli kaman əbrudan:Can üzül-məz səmən iyli geysudan. M.P.Vaqif. Atəşinruyində əfitək yatıb geysulərin; Türfə cadu-
dur ki, mar atəşdə suzan olmasın! M.Ə.Sabir.226GEYINDIRIB-KECINDIRMƏGEYSU
AÇıq-sarı geysuları dağılmışdır pərişan.A.Səhhət.GƏBƏis. Böyük xalÇa, xalı. Otağa gəbədöşəmək.– Biz oturduq yerə təzə döşənmiştəzə gəbələrin üstündə. C.Məmmədquluzadə.Evlərdən burovuz olaraq yığılan xalÇa və gə-
bələrlə xırman başdan-başa döşənmiş idi.
S.Hüseyn.GƏBƏ×Iis. köhn. Gəbə, xalı toxuyan vəya gəbə alveri edən adam.GƏBƏ×ILIKis. GəbəÇinin işi, peşəsi.GƏBƏRDILMƏ“Gəbərdilmək”dən f.is.GƏBƏRDILMƏKməch. Öldürülmək.GƏBƏRMƏ“Gəbərmək”dən f.is.GƏBƏRMƏKf. Ölmək (adətən heyvanlarhaqqında). Nədənsə bir neÇə ay bundan əvvəlat qanÇır olub gəbərmiş. C.Cabbarlı. Tələyədə bir zorba siÇovul Çoxdan düşüb gəbər-
mişdir. H.Sarabski. //Eyni mənada adam
haqqında təhqir kimi işlənir. Qonşununoğlu gəbərdi.– [Birinci işÇi:] Yetişir! Sız-lama, abdal, başıboş; Ağlamaqdansa gəbər-
mək daha xoş. H.Cavid.GƏBƏRTMƏ“Gəbərtmək”dən f.is.GƏBƏRTMƏKf. Öldürmək. Yüzbaşını,oğlunu gəbərdib qaÇdım dağa; Süründüm
dağda-daşda, ələ vermədim yaxa. S.Rüstəm.GƏCis. [fars.]Gillə gipsin qarışığından
hazırlanan al-sarımtıl rəngli maddə (suvaq
işlərində istifadə olunur). ..Bir neÇə günbundan irəli Çox şiddətli yağışdan zal ota-
ğının səqfinin bir parÇa gəci uÇub tökül-
müşdü. C.Məmmədquluzadə. Gəc ilə suvan-mış bəzəkli evin sanki dirəkləri də süfrəyə
tamahsılanırdı. Mir Cəlal.GƏCXANAis. [fars.]köhn. Gəchazırlanan yer. //Gəc satılan dükan.
GƏDAis. [fars.]1.
köhn. KeÇmişdə yox-sul, aşağı təbəqədən olan adamlara verilən
ad. Kükrər dağlar, bir-birinən deyini; SeÇ-mək olmaz gədasını, bəyini.. Aşıq Ələsgər.[Rizvan:] Insan dimağı birdir, istər padşaholsun, istər gəda. Ə.Haqverdiyev. [Qoca:]Bizim üÇün şah vəgəda təfavütü yoxdur.

A.Divanbəyoğlu.2. məc. nifr. Səviyyəsiz, ləyaqətsiz adamhaqqında. Gədaya borclu olma, ya toyda istər,ya bayramda. (Ata. sözü). Mən Həcərəm, əbrüətləs geymənəm; Hər yetən gədayə boyunəymənəm. Aşıq Ələsgər. Ah, nə Çıxılmaz yolimiş bu sevda; Tən etdi hər görən, güldü hər
gəda. H.Cavid. //məc.
DilənÇi, fəqir, yazıq,
binəva. Camalın sədqəsi, hüsnün zəkatı; Mə-nim tək binəva gədayə düşər. M.V.Vidadi.[Təhmas bəy:] Əlimə ÇörəkÇin baxan birgəda; Salıb varlığımı bir yanar oda. S.Rüstəm.3. Bax
gədə1-ci mənada. Rəhmə gəlib,padşahım, deməzsən; Harda qalıb bu dər-
gahın gədası. Q.Zakir. [Ağaməhəmmədxan:] ..Ən ədna gədanın mənə yazığı gəlir,hamısının ədavətini qəlbimdən Çıxararam.
Ə.Haqverdiyev.GƏDALIQis. 1. Əsil-nəsəbi olmama, aşa-ğı təbəqədən olma. Əl versə gədayə padi-şahlıq; Sanman ki, qılır dəxi gədalıq. Füzuli.//Nökərlik.
Dərgəhində müttəsil fəxrim gə-dalıqdır mənim. S.Ə.Şirvani.2. məc. AlÇaqlıq, nanəciblik. Vəfalı qulu-nam, sana nökərəm; Padşahım, gəl gədalıq
eyləmə. Aşıq Mədəd. [Şəmsi bəy:] Quldur-başı Əlimərdanın oğlu ×ingiz də öz gəda-

lığını göstərdi. S.S.Axundov. Verilən ənamıgeri almaq gədalıqdır. C.Cabbarlı.GƏDƏis. dan. 1. Nökər. [Asya:] GülÇöhrəbir gədəyə aşiq olubdur. Ü.Hacıbəyov.[Əbdürrəhim:] Xanım, doğrudur, mən özümIskəndər bəyin gədəsini gördüm. N.Vəzirov.[Sara bibi:] [Zeynəbin] atası yumurta Hey-
dər kim idi? Murad bəyin qapısının gədəsi
deyilmiydi? Qantəmir.2. dan. Oğlan. [Ana:] Ay Allah, bu gədəlap dəli olacaq. S.Rəhman. [Turac:] Qızlar,amma gədə yamanca pərt oldu.
I.Əfəndiyev.//dan.Oğlana müraciət məqamında işlənir.[Hacı Qara:] Gədə, nə danışırsan? Kiminhəddi var mənim malımı ala! M.F.Axund-zadə. [Hacı Həsən:] A gədə, ata arpa verin,yəhər-əsbabı sazlayın. C.Məmmədquluzadə.GƏDƏBAŞIis. köhn. KeÇmişdə xan, bəy,dövlətli evinin nökərlərinə başÇılıq edən
adam; baş nökər.GƏDƏCIYƏZ“Gədə”dən (2-ci mənada)oxş. Oğlancığaz, uşaqcığaz. [Gülpəri:] Mənimgədəciyəzim evdə bekar oturub. Ə.Haqver-diyev.GƏDƏ-GÜDƏtop. nifr.KeÇmişdə aşağı tə-bəqələrə mənsub adamlara verilən təhqirli ad.
[Xırdaxanım:] ..Başın qarışıb gədə-güdəyə,227GƏBƏGƏDƏ-GÜDƏ
uşaq-muşağa, gecələr qumar, gündüz qumar.N.Vəzirov. [Sara xanım:] Murad bəyin o qə-dər mülkünü, bağını əlimizdən alıb öz gədə-
güdələrinizə vermisiniz. Qantəmir. //top. Nö-kərlər. [Məhərrəm bəy:] Ay Hacı, işlər olubÇox, özüm də tək, əgər gədə-güdə ümidinə qo-
yursan, hərəsi bir tərəfə Çəkib evini dağıdır.
S.S.Axundov. //məc. zar. Adi adamlar, cə-miyyətdə aşağı mövqe tutan adamlar. Olma-ya damağına xanımlıq şirnisi dəyəndən sonra
nazlanmısan, daha gədə-güdəyə məhəl qoy-maq istəməyirsən? B.Talıblı.GƏDƏKməh. baxbalağ2.GƏDƏLIKis. 1. NökərÇilik, nökərlik. Sənbu qədər də kövrəkləşmə, Ələmdar,– deyəMüqim bəy dəsmalını Çıxarıb gədəliyə götür-
düyü Leyləyin gözlərini sildi. S.Rəhimov.2.məc. AlÇaqlıq, nanəciblik.3.məc. Görməmişlik.GƏDIKis. Dağın beli; aşırım. Dəlilər an-caq ×ənlibelin gədiyində onun tozunu gör-
dülər. “Koroğlu”. [Toğrul:] Savalan dağla-rının gədiklərində Ərtoğrul basılmış, bizim-
kilər Çəkilirlər. C.Cabbarlı. Dəvə boynu kimiəyri dağ gədiklərini Murad dəfələrlə Əzizə
tərifləmişdir. Ə.Vəliyev.GƏHklas. baxgah. Gəh zülfün öpər, gəhdüşər ayağına; Sənsən mənə həm qibləvü,
həm Məkkə, Mədinə. M.P.Vaqif.GƏH-GƏHklas. baxgah-gah. Gəh-gəhiÇib sərxoş olaq şərabı; Gündə sürək vəhdət
ikimiz belə. M.P.Vaqif. Qaldı, mən getdimsə,ey namehriban, kuyində dil; Bari gəh-gəh
sor dili biixtiyarımdan məni. S.Ə.Şirvani.GƏHGIRsif.Tərs, inadkar, inadcıl.GƏHIklas. baxgahı. Gəhi babi, gəhimürtəd, gəhi kafir adlandım; Döyüldüm, şaş-
qalandım, güllələndim, bəlkə odlandım.
Ə.Nəzmi.GƏLDI-GEDƏRsif. Müvəqqəti, daimiolmayan, qeyri-sabit. [Molla Xəlil:] Bunlarınhamısı gəldi-gedər adamlardır. S.Hüseyn.Əldən-ələ keÇir vəfasız həyat; Biz gəldi-
gedərik, sən yaşa, dünya! S.Vurğun. ..BugöyərÇinlər başqa köÇəri quşlar kimi gəldi-
gedər deyil. M.Rzaquluzadə. //Is. mənasında.
Gəldi-gedərin biridir.GƏLDI-GEDƏRGIbaxgəldi-gedər.GƏLDIKCƏbaxgetdikcə. ..Pristavınyanında on yeddi il mirzəlik elədim və gəl-
dikcə şöhrət qazandım. C.Məmmədquluzadə.Yeri gəldikcə– münasib vaxt olduqda,yeri düşdükcə, imkan olan kimi. Yeri gəl-dikcə qeyd etmək. – Yeri gəldikcə Dəmirovhər kəsə mütəxəssislərin faydalı işlərindənbəhs edir. S.Rəhimov.GƏLƏCƏK1. sif. Zaman baxımındanhələ Çatmamış, lakin Çatması gözlənilən, indi
yox, sonra olacaq; gözlənilən. Gələcək görüş.Gələcək nəsil.– Baxdıqca bağÇamda aÇanhər gülə; Qarşımda canlanır gələcək həyat.
A.Şaiq. Düşüncəli gözlərində bir təbəssümduyuram mən;Bəllidir ki, bir müjdədir o,gələcək əsrlərdən. M.Dilbazi.2.is. Hələ Çatmamış, lakin Çatması göz-lənilən zaman (keÇmiş əksi). Gələcəkdəndanışmaq.– Qayalar az qalır göylərə dəyə;Boylanıram yaxın bir gələcəyə. S.Vurğun.[Səriyyə xala və uşaqları] ağır bir köÇ kimiyorğun-yorğun yeriyir, dumanlı və anlaşıl-
maz bir gələcəyə doğru irəliləyirdilər.
M.Ibrahimov.3. is. Bir şeyin indiki deyil, sonrakı və-ziyyəti, halı, taleyi. Uşağın gələcəyi. Onungələcəyi parlaqdır.– [Məhəmməd ağa:] In-san ki oxumağa və elmə düşmən ola, onungələcəyi nə olmalı idi. N.Nərimanov. [Mirzə:]Ancaq uşaqlarımın gələcəyinin fikrini dəmənim özümə vagüzar ediniz. Ə.Haqverdi-yev. Həyat nəşəsilə titrəyir iÇim; Parlaq gə-ləcəyim, nəhayətim var. M.Müşfiq.4. Gələcəkdəşəklində zərf– bir iş və yahadisənin sonradan, gələcək zamanda baş
verəcəyini göstərir. Gələcəkdə yeni əsər üzə-rində işləmək istəyir.– [Qara kişi] Fərmanıgələcəkdə özü kimi əli mişarlı, rəndəli və
Çəkicli bir kişi görmək istəyirdi.
Ə.Sadıq.Gələcək zaman qram.– felin, iş vəhərəkətin danışılan zamandan sonra baş
verib-verməyəcəyini bildirən zamanı. Qətigələcək zaman. Gələcək zaman şəkilÇiləri. GƏLƏLIzərf Gələndən sonra, gələndənbəri, gəlmişkən. [Nəbi:] Bir gün görmədinmənə gələli; Nə gərdənlik taxdın, nə üzük
taxdın. S.Rüstəm. Gülsabah gələli MuradlaGöyÇəyin yaşayışında o qədər yaxşı hadi-228GƏDƏKGƏLƏLIsələr baş verib ki, hər ikisi şükür eləməkdənbaşqa ayrı söz demirlər. Ə.Vəliyev.GƏLƏN1. sif. Bundan sonrakı, gələcək,gözlənilən, növbədəki. [Tahir:] Ana, Lətifə,məktəbi gələn il qurtarır. M.Hüseyn. Fikir-ləşdi ki, indi də cavabını verməsə, gələn dəfə
daha da böyük qələt eləyəcək. H.Seyidbəyli.//Bir işi davam etdirən, nəsli əvəz edən;

nəsil (əsasən cəmdə işlədilir). ..Hansı nicatyolunu aÇdıq ki, bizdən sonra gələnlər də
bizim günümüzə düşməsin? C.Məmmədqu-luzadə.2. is. Qonaq, mehman. NeÇə nəfər gələninvar?– Zakir, başdan baxtın qaradır sənin;Göz dikmə yollara, kimdir gələnin? Q.Zakir...Gələnlər birbaş mənim nömrələrimə dü-
şürlər. Ə.Haqverdiyev.GƏLƏN-GEDƏNis. 1. Hər hansı bir mü-nasibətlə bir yerə gəlib-gedən, qonaq-qara.
Bu evin gələn-gedəni Çoxdur.2. Yoldan ötən, hər kəs. Gələn-gedən ta-maşaya dururdu.GƏLƏSƏRsif. məh. Gəlirli, gəliri, verimi,barı Çox olan. Gələsər yer. Gələsər torpaq.– [Seyidli kəndinin] üzüm bağları Gürcüstanbağları kimi gələsər deyildir. S.S.Axundov.GƏL-GETbaxget-gəl. Gəl-get kəsilib.GƏL-GƏLis. Bir yerə Çağırış, dəvət, Ça-ğırma. Adama gəl-gəl deyən Çox olar. Gəl-gəl etmək (eləmək)– əlini tərpədərəkÇağırmaq, dəvət etmək. Uşaq atasına gəl-gəl edir.– Pəncərədən əl eylər; Əlləri gəl-gəl eylər; O gözlər ki səndə var; Axırda ən-
gəl eylər. (Bayatı).GƏLHAGƏL1is. Ardı-arası kəsilməyənbol gəlir. Elə gəlhagəlin belə də gethagediolar. (Ata. sözü). Bir il, dava düşən ili ta-cirlərin gəlhagəli idi. Mir Cəlal. Dedikcəyorulmadı öz ata-anasından; Vaxtilə gör-
dükləri dövlətdən, gəlhagəldən. S.Rüstəm.//Məc. mənada. – [Niyaz:]
Kefinin gəlhagə-lidir, a bəxtəvər. Ə.Haqverdiyev.GƏLHAGƏL2zərf Uzun yol gələrək, bö-yük məsafə qət edərək; gələ-gələ. Gəlha-gəl kəndə Çatdılar.– Gəlhagəl gəlib yetişdilərarvadın həyətinə. “Koroğlu”. Gəlhagəl, gəl-hagəl; Gəlib Çatdılar dağa. “Aşıq Ələsgər”.GƏLIB-GEDƏNbaxgələn-gedən. Şərurqəzasında da, Dəhnə deyilən yerdə Makuxanları .. gəlib-gedənə aman vermirdilər.E.Sultanov. [Xan:] Biri gedib Ballıca yo-lunu kəsib, gəlib-gedənə sataşır, biri də qa-
Çaqlıq eşqinə düşüb, üstümüzə ayaq alıb...
×əmənzəminli.GƏLIMis. Artım, məhsul artımı, qazanc,gəlir. Gəlimi yoxdur.– [Manqanın qızları]pambığın builki gəlimindən, keÇən il rayon-
da ən Çox pambıq götürən adamlardan danı-
şırdılar. I.Əfəndiyev.GƏLIMLIsif. Artımlı, Çox məhsul verən,gəlirli, bol. Bəziləri bu səslərdə ilin bollu-ğunu, gəlimli məhsul mahnısını oxuyardı.
Mir Cəlal.GƏLINis. 1. Toyu keÇirilən, ərə gedən qız.Gəlini məclisə gətirmək.– [Məşədi Ibad:]Amma bu gəlin kişi Çıxdı. Ü.Hacıbəyov. Gə-lin aparmağa gələn dəstələr qapıda yığışıb

intizar Çəkər. M.S.Ordubadi. Gəlin köÇmək– ərə getmək. ..Gülpəriatasından iznsiz kəbin kəsdirib Əmiraslana
gəlin köÇdü. S.S.Axundov.Gəlin otağıetnoqr.– 1)Toy günü gəlinlə bəy üÇün ay-
rılıb bəzədilmiş otaq. Şahsənəm gəlin otağınakeÇdi. “Aşıq Qərib”. Ananın bəzədiyi təzəgəlin otağı; Olar azğın düşmənin kef məclisi,
yatağı. Ə.Cəmil; 2)məc. bəzəkli, qəşəngotaq mənasında. Bura lap gəlin otağıdır. Gə-linotağı kimi bəzənmiş.
– Xanım,Səriyyəgili
yuxarı qaldırdı, .. fərşlərlə bəzənmiş və gəlinotağını andıran isti bir otağa gətirdi..
M.Ibrahimov. //Təzəcə
toyu olmuş,təzəcə
ərə getmiş cavan qadın. Heydər bəy alaÇı-ğın iÇində oturubdur bir gün irəli toy edib
gətirdiyi gəlini ilə. M.F.Axundzadə. Səhər-səhər yaz Çağı;KöÇür oba yaylağa; Gəlin-lərin balağı;Batır lilə, batlağa.A.Səhhət.Kərbəlayı Dünyamalı səslədi, səsinə o biri
damdan bir cavan gəlin Çıxdı. E.Sultanov.2. Qayınanaya, qayınataya görə oğlunarvadı. [Nənəxanım:] Allaha heÇ rəva deyilki, mənim taylarım hamama gedəndə boğ-
Çasını gəlini götürsün, .. amma mənim gəli-
nim olmasın! ×əmənzəminli. Sədəf öz gəli-nini qucaqlayaraq məhzun baxışları ilə onu
süzdü.. S.Vəliyev.3. məc. ×ox bəzəkli, gözəl, qəşəng, xoşa-gələn şey haqqında. Yenə gəlin camalını aÇa-caqdır, bizim dağlar; Bu ellərin sinəsindən229GƏLƏNGƏLINgedəcəkdir odlu dağlar. S.Vurğun. Azərbay-canın Göygöl kimi gözəl və misilsiz bir gəlini
var. M.Ibrahimov.4. Bax
gəlincik1..Səntək qızlar hələ gəlinoynadar. C.Məmmədquluzadə. [Qız] birazdan sonra yorulub bir laləzarlıqda oturdu
və lalələrdən gəlin qayırmağa başladı.
S.S.Axundov. Balaca bir qız uşağı Çıxdı.Əlindəki kifir gəlinlə oynadığı bilinirdi.
M.Hüseyn.GƏLINATLANDIis. etnoqr. KeÇmişdəxalq adətincə gəlinin, ata evindən Çıxıb ata
minməsi mərasimi. //Bu mərasim vaxtı Ça-

lınan hava.GƏLINBACIis. dan. Cavan gəlinə qo-humları tərəfindən verilən ad.GƏLINBARDAĞIis. Şərbət iÇilən qab,şərbətqabı.GƏLINBARMAĞIis. Iri, uzunsov giləliüzüm növü.GƏLINBOĞANis. Gecyetişən bərk ar-mud növü.GƏLINCIK1is. Uşaq oyuncağı; kukla. Di-zinin üstündəki gəlincik qəribə gəlincik idi.
Ağarəhim ömründə belə gəlincik görməmişdi.
I.Məlikzadə.GƏLINCIK2is. zool. Məməlilər sinfininyırtıcılar dəstəsindən balaca heyvan.GƏLINCIK-GƏLINCIKbaxgəlin-gəlin.GƏLIN-GƏLINis. Qız uşaqlarının gəlin-ciklə oynadıqları oyun (adətən “oynamaq” feliilə). Tubu qonşu evində qonşu qızları ilə gəlin-gəlin oynamaqla məşğuldur. H.Sarabski.Gəlin-gəlin oynayan Pərşan iyirmi bir yaşına
Çatıb orta məktəb qurtarmışdı. M.Ibrahimov.GƏLINGÖRMƏSIis. etnoqr. Təzə gəli-nin ailə üzvləri və yeni qohumlarla tanış
olması mərasimi. Gəlingörməsinə getmək.–Gəlin evində qız yengəsi və oğlan yengəsibaşda oturmaq şərti ilə bütün şəhərin ar-
vadları üÇün gəlingörməsi məclisi aÇırdılar.
R.Əfəndiyev.GƏLINQAYTARANis. məh. UzunburunÇarıq.GƏLIN-QIZtop.Gənc qızlar və gəlinlər,
qız-gəlin. Kəndlilər uşaqlarına, gəlin-qızla-rına tuman, köynək, yaylıq, şal və qeyri pal-
tarlıq alacaqlar. S.S.Axundov. [Xəlfə:]..Gəlin aşaq dağ ardına, orda meydan dü-zəldək, qoy gəlin-qız burda Çalıb-oynasın.
C.Cabbarlı.GƏLINLIK1. is. Gəlin olma halı. Gəlin-lik illəri.– Qız gəlinlik yaşında; Nə Çovğungörmüş, nə qar. S.Vurğun.2. sif. Gəlinə aid, gəlinə məxsus, gəlinüÇün. Gəlinlik bəzəyi. Gəlinlik duvağı.– Hələgəlinlik xınası əlindən tamam getməyən Naz-
lı, arzuladığı oyuncağa yiyə durmuş uşaq
kimi sevinirdi. Ə.Əbülhəsən. [×oban:] Yox-sa qız özünə gəlinlik xalısı toxumaq istəyir?
Ə.Məmmədxanlı. GƏLIRis. Əldə edilən qazanc, mədaxil.[Zeynalın] ayda yüz manatdan artıq gəlirivardı. S.Hüseyn. [Hacı Əhməd:] Bəs o bağıngəliri kimə yetişəcək? C.Cabbarlı.GƏLIRLIsif. Yaxşı gəliri, qazancı olan,qazanclı, mədaxilli, gəlir gətirən. Gəlirlisənət. Gəlirli iş.TərəvəzÇilik gəlirli sahədir.

– [Yusif Hümmətə:] Camaat üÇün nə mən-fəətlidir, nə gəlirlidir onu əksin. B.Bayramov.GƏLIRLILIKis. Gəlirli olma; qazanclı-lıq, mədaxillik.GƏLIRSIZsif. Gəliri olmayan; qazancsız,mədaxilsiz. Gəlirsiz iş. Gəlirsiz sahələr.GƏLIRSIZLIKis. Gəliri olmama; qazan-csızlıq, mədaxilsizlik.GƏLIŞis. 1. Gəlmək işi, gəlmə. Dost gə-lişi bayram olar.– HeÇ o qədər də arzula-madığı və rəqibi olan qonağı– Aslan bəyingəlişi Qasım bəyi aÇmadı. A.Şaiq. [Türkanbəy Bəypolada:] Gəlişiniz bizi nə qədərməmnun etdisə, əmin olunuz ki, gedişiniz də
bir o qədər məhzun edir. H.Cavid.2. ədəb. köhn. Səhnə əsərlərində pərdəninbir hissəsi. Birinci gəliş. Pərdə iki gəlişdənibarətdir.Gəliş gəlmək– qorxutmaq, təpinmək.[Narıngül:] O, Gülzardı nədi, ona bir gəlişgələrəm ki..
I.Əfəndiyev.GƏLIŞ-GEDIŞis. 1. Hərəkət, gedib-gəl-mə, o tərəf-bu tərəfə hərəkət etmə. Gəliş-gediş kəsildi.– Dəyirman işləməz, donar,gəliş-gediş Çətinləşər; Bazarda nırxı şeylə-
rin o dəm ziyadə yüksələr. A.Səhhət.2. Bir-birinin evinə gedib-gəlmə; əlaqə,münasibət. Gəliş-gedişləri yoxdur.230GƏLINATLANDIGƏLIŞ-GEDIŞ
GƏLIŞIGÖZƏLsif. və zərf Elə-belə, xoşgəlmək üÇün. Gəlişigözəl söz. Gəlişigözəldanışmaq.GƏLLAHIzərf dan. AÇıq, sərbəst, özba-şına. Atı gəllahı buraxmaq.– Adam var, Çöl-ləri gəzər gəllahı; Adam var, tanımaz gözəl
Allahı. Aşıq Abbas.GƏLMƏ1. “Gəlmək”dən f.is. Bu məktu-bun gəlməsini; Gözləmişdir uzun-uzun. R.Rza.2. is. Yerli olmayan, özgə yerdən, kənar-dan gələn; yad, özgə, qərib. [Xanburabi:]
Bu kimi batil fikirlər gəlmələrin uydurması-
dır. ×əmənzəminli. Yalnız arvadlar və gəl-mələr Çölə Çıxırdı. Mir Cəlal. //Sif. məna-
sında. Gəlmə adam.GƏLMƏKf. 1.Hərəkət edərək, yeriyərək
bir yerə varmaq, Çatmaq, yetişmək. Öz evi-mizə gəldik. Kinodan Çıxıb mehmanxanaya
gəldilər.– [Hacı Bağır:] Hə, axund, de gö-rək nə xəbər ilə gəlmisən? H.Nəzərli. //Üzü
danışana tərəf hərəkət etmək, yerimək,

yaxınlaşmaq. Atlılar gəlir. Maşın gəlir.–[Məşədi Ibad:]
Aha, deyəsən, qız gəlir.Ü.Hacıbəyov. //Nəqliyyat vasitəsilə bir yerə

varmaq, Çatmaq. //Qatar, gəmi, təyyarə haq-

qında. Qatarla gəlmək. Təyyarədə gəlmək.//Böyükbir məsafə qət edərək bir yerə Çat-
maq, yetişmək, varid olmaq. Mən Irana gələnkarvanla Xoy şəhərinə gəldim. M.S.Ordubadi.//Yaxınlaşmaq, yanaşmaq.
Yanına gəlmək.– ..Kərbəlayı Heydər əmi qeyzlə Çıxardı kü-Çəyə və gəlib yapışardı qulaqlarımdan,
qalxızardı göyə. C.Məmmədquluzadə.2. Kütləvi şəkildə, axınla hərəkət edərəkbir yerdə dayanmaq, məskən salmaq, yerləş-
mək. Yaylağa gəlmək.3. Eşidilmək, hiss olunmaq, Çatmaq. Arvadsəsi gəlməyən yer biyabandır. C.Məmməd-quluzadə. O yan-bu yandan güllə səsləri gə-lirdi. A.Şaiq. ..Qan qoxusu gəlir, ölüm havasıÇalınırdı. M.Hüseyn.4. ×əkisi olmaq, ağırlığı olmaq. Yemiş 2kiloqram gəldi. Qarpız nə qədər gəldi?5. Görünmək, oxşamaq, təsəvvür edil-mək. Uzaqdan döyüş asan gələr.– A başınadönüm, sən mənim gözümə bir ağıllı adam
gəlirsən. Ə.Haqverdiyev. Bu söhbətlər Fətul-laya zarafat kimi gəlirdi. Mir Cəlal.6. Ərə getməyə razı olmaq, birini xoşla-yıb ona ərə getmək; evlənmək. [Əsgər:] Indi,görəsən, qız bilsə ki, mən doğrudan da arşın
mal satanam, mənə gələrmi? Ü.Hacıbəyov.Bəyəndiyi qızlar da Məmmədbağıra gəlmə-
yirdi. S.Hüseyn.7. Yaxınlaşmaq, yetişmək, Çatmaq. Qış gəl-mişdi. Yaz gəlir.– Bahar füsunkar, əfsanəvigözəlliyi ilə bizim ellərə gəlirdi. M.Rzaqulu-zadə. //Yetişmək, gəlib Çatmaq.
Elə birvaxt gəlmişdir ki...8. Yağmaq. Qar gəlir. Dolu gəlir. – Bir-dən Izzət qarı qızın qolundan tutub silkələdi:– Cəld tərpən, yağış gəlir.. Ə.Məmmədxanlı.9. Təyin olunduğu yerə yetişmək, Çatmaq(göndərilən şey haqqında). PoÇt gəldi.Bugünkü qəzetlər hələ gəlməyib.– [Ismət:]×ox şükür, Canpoladdan;Bu gün bir mək-tub gəldi. H.Cavid. Gündə PeterburqdanGorusa möhürlü paket gəlir... S.Rəhimov.//Xəbər, şayiə, məlumat və s. haqqında.

Xəbər gəldi. Yeni məlumat gəldi.10. Daxil olmaq, girmək, bir yerə yığış-maq. IÇəri gəlmək. Hamı zala gəldi.– [AlmazAftilə:] Evinizə gəlmək olarmı? C.Cabbarlı.11. Cütləşməyə meyil etmək. QoÇa gəl-mək (qoyun haqqında). Təkəyə gəlmək (keÇihaqqında). – Musa kişi isə yenicə kələgəlmiş
sarı inəyin axurunu təmizləyib yerini rahat-
lamış(dı).. M.Ibrahimov.12. Acımaq, turşumaq, yetişmək (xəmirhaqqında). Xəmir gəldi.13. məc. Zahir olmaq, görünmək; qapla-maq, Çulğalamaq. Üzünə sarılıq gəlmək.–Muxtar diksindi, sifətinə bir qırmızılıq gəldi.
Ə.Vəliyev.14. Törəmək, nəşət etmək, Çıxmaq. Sö-zün kökü sanskrit dilindən gəlir. Onun bu
xasiyyəti atasından gəlir.15. Bir şeyin vətənini, hasil olduğu və yagətirildiyi yeri göstərir. Bizə xına Irandangəlir.16. Qoşulmaq, birləşmək. Türk dillərindəşəkilÇilər sözlərin axırına gəlir.17. Meydana gəlmək, hasil olmaq. Işlə-məkdən adama heÇ bir zərər gəlməz.18. Axmaq, cərəyan etmək (qaz və ma-yelər haqqında). Arxdan su gəlir. Qaz yaxşıgəlir. Burnundan qan gəlir.231GƏLIŞIGÖZƏLGƏLMƏK
19. ×ıxmaq, görünmək. Pəncərədən işıqgəlir.20. Görünmək, sanılmaq, təsəvvür edil-mək. Bu sözlər mənə yalan kimi gəlir.21. Yaramaq, münasib olmaq. Uyğun gəl-mək. Bu mənim işimə gəlməz.22. Yetişmək, bərabər olmaq, uyğun ol-maq. Paltar əynimə yaxşı gəlir. Onun başımənim Çiynimdən gəlir.23. Bir şeyin nəticəsi olmaq, bir şeydən ya-xud bir şeyin nəticəsində törəmək, doğmaq,
nəşət etmək. Bunlar hamısı işi yaxşı bilmə-məkdən gəlir.24. Feli bağlama kimi tərkib daxilindəişlənir; məs.: gəlib-yetişmək, gəlib Çatmaq,
gəlib Çıxmaq, gəlib ötmək.25. “Gəl”, “gəlin” – bir işə dəvət məna-sında xitab kimi işlənir. Gəl sabahkı işləri-mizdən danışaq.– [Cahan:] Sən gəl ata-baba yolu ilə evlən. Ü.Hacıbəyov. [Orxan:]Üzük, nişan yalnız könüldür, könül; Olma
Çocuq, sən gəl mənə ver könül. H.Cavid.[Sitarə:] Gəl toyumuz barəsində niyyət elə-yək, gedək bayıra qulaq asaq, görək kim nə
eşidər. C.Cabbarlı.26. Əmr formasında: gəl– məsləhət, xa-hiş bildirir. Sən gəl, bu işəqarışma. Gəl daşı
ətəyindən tök.27. “Gələk” şəklində – keÇək, qayıdaq.Indi köhnə məsələyə gələk. – [Əzrək:] Allahaand olsun ki, burda heÇ bir günah iş yoxdur...Qərəz, gələk mətləb üstünə! Ə.Məmmədxanlı.28. “Gəldikdə” şəklində – ...haqqında da-nışmaq lazımsa... Onun məsələsinə gəldikdə...Romanın qəhrəmanına gəldikdə... –[Hüsa-
məddin] Səba xanımın iş düzəltməsinə gəl-dikdə, onun nə oyun oynamaq istədiyi mənim
üÇün aydındır. M.S.Ordubadi.29. Bir sıra isimlərə qoşularaq müxtəlififadələr və mürəkkəb feillər düzəldilir; məs.:
gözə gəlmək, dilə gəlmək, cana gəlmək,
həyəcana gəlmək, ağlına gəlmək.GƏLSƏNƏəd. Məsləhət, arzu, bir işə də-vət mənasında işlədilir. [Səlimə:] Ay Qurban,
gəlsənə bir az su gətirəm, ayaqlarını yuyam.
Ə.Haqverdiyev. Qoşqar! ..Gəlsənə mənsaqqalda adamı ələ salmayasan!– deyə, Sul-tan əlini Çənəsinə Çəkdi. I.Hüseynov. GƏM1is. k.t. köhn. Vəl; sünbülü döymək
üÇün ata, öküzə qoşulan alət.Mən qaÇdım,mindim gəmə və Çubuq ilə başladım malları
sürməyə.. C.Məmmədquluzadə.GƏM2is. Quzu, buzov və s. heyvan bala-larının analarını əmməməsi üÇün ağızlarınavurulan dəmir, Çubuq və s.-dən toxunmuş tor.GƏMƏis. məh. 1. Dərzin yarısı, yarım-dərz. Gəmə bağlamaq.2. KiÇik ot tayası, tayacıq.GƏMIis. Su nəqliyyatı vasitəsi. Yelkənligəmi. Hərbi gəmi. Ticarət gəmisi.– Gəmisiniitirən Çarığını axtarmaz. (Ata. sözü). Elə bilgəmilər suda üzməyir; Əlvan ÇiÇəklərin iÇin-
də üzür.
O.Sarıvəlli. Gəmi dəftəri– gəmi-nin keÇdiyi yerlər, vaxt, baş verən hadisələr,
qərarlar və s. qeyd olunan dəftər. Gəmi-restoran– restoran kimi istifadə olunan gəmi.Hava gəmisi– təyyarə və s. uÇucu nəqliyyatvasitəsi. //Şairanə təşbehlərdə.
Bəxtinin gə-misi qəm dəryasında; Düşüb qasırğaya, tufa-
na gedir. M.Rahim.Gəmiləri (gəmisi) dənizdə (dəryada)batmaq (qərq olmaq)– iflasa uğramaq, var-yoxu əldən Çıxmaq, müflis olmaq (Çox qəmli,
qüssəli, kədərli adam haqqında). Elə qəm-gindir, elə biləsən, gəmisi dənizdə batıb.GƏMI-BƏRƏis. ×oxlu miqdarda və yaağır yük və s. daşımaq üÇün Çox güclü, iri
gəmi, habelə iki sahil arasında nəqliyyat

vasitələrini qovuşduran gəmi. “Azərbaycan”gəmi-bərəsi Xəzərin iki sahili arasındakı
gəmi yollarını calaşdırır.GƏMI×Iis. 1. Gəmini idarə edən, yaxudgəmidə işləyən adam. Qabaqda duran gə-miÇi yelkəni irəli sürdü, taxtanı götürüb
qoydu və Fəxrəddini yelkənin iÇərisinə aldı.
M.S.Ordubadi. GəmiÇi özünü itirsə əgər;
Tufanlar iÇində qərq olub gedər. S.Vurğun.//DənizÇi.
2. köhn. Gəmi sahibi. Gəmidə oturub gə-miÇi ilə dalaşır. (Ata. sözü).GƏMI×ILIKis. 1. GəmiÇinin işi, sənəti,peşəsi. Ən uşaqlıqdan möhnətə adət etmişMəşədi Əsgər gəmiÇilik işinə mahir olduqda
özü üÇün bir barkaz alıb işlətməyə şüru etdi.
S.M.Qənizadə.2. Gəmi nəqliyyatı. Kürdə gəmiÇilik işlərimüntəzəm bir şəklə salınacaq, balıqÇılıq in-232GƏLSƏNƏGƏMI×ILIK
kişaf edəcəkdir. Ə.Sadıq. Arktikanın öyrə-nilməsi şimal dənizlərində gəmiÇiliyin və

hava nəqliyyatının inkişafına böyük yardım
göstərdi. (Qəzetlərdən). //Həmin nəqliyyat
işləri ilə məşğul olan idarə, müəssisə. Xəzərdəniz gəmiÇiliyi.GƏMIKbaxsümük. Şamil [Aslan bəyi]diqqətlə müayinə etdi, .. onda əskimiş, gəmik-
lərinə qədər işləmiş beş-altı xəstəlik tapdı.
A.Şaiq. [Qoca Baxşı:] Baxşı da orada idi.O, Sonanın baş gəmiyinə baxır və düşünür-
dü. C.Cabbarlı.Şəhid sıyrılaraq gəmikdən,ətdən; Alacaq payını əbədiyyətdən. M.Müşfiq.GƏMIQAYIRANis. Gəmiqayırma səna-yesi işÇisi. Gəmiqayıranların müvəffəqiy-yətləri.GƏMIQAYIRMAis. Gəmi qayırmaqlaməşğul olan. Gəmiqayırma sənayesi.GƏMIQURDUis. zool. Taxta gəmilərə vətaxtadan tikilmiş qurğulara ziyan vuran
qurd. Gəmiqurdu adlanan yumşaqbədənli-lər taxta gəmilərə və taxtadan tikilmiş alman
qurğularına böyük ziyan vurur. “Sualtı aləm”.GƏMI-PEYKis. xüs. Planetlərin orbitinəburaxılan, tədqiqat aparmaq üÇün lazımi ci-
hazlarla təchiz olunmuş hava gəmisi. – Gəmi-peykdə qoyulmuş qurğular sisteminin nor-
mal işləməsi haqqında məlumat alındıqdan
sonra gəmi-peykin orbitdən yerə enməsi üÇün
komanda verilmişdir. (Qəzetlərdən).GƏMIRCƏKis. 1. Qığırdaq.2. Atın (və ya eşşəyin) burun deşiklərindəəmələ gələn və kəsilib atılmaqla müalicə
edilən şiş. At gəmircək olmuşdur.– Kəlbalıat ustalığı edər, at gəmircəyini kəsər(di)..S.Rəhimov. Direktorla baytar işÇiləri atıngəmircəyini kəsdirməklə məşğul ikən Qəh-
rəman mənzilinə gəldi. Ə.Vəliyev.GƏMIRICILƏRcəm, zool. Kəsici dişləriyaxşı inkişaf etmiş heyvanlar dəstəsi (siÇan,
siÇovul və s).GƏMIRIKsif. 1. Gəmirilmiş halda olan,dişlək-dişlək, dişlə didişdirilmiş. Gəmirikalma.2. Yeyilmiş, sınıq-salxaq. Tapdığın bütündişləri gəmirik və mırıqdı. Ə.Vəliyev.GƏMIRIKLƏMƏ“Gəmirikləmək”dən f.is.GƏMIRIKLƏMƏKbaxgəmirmək.GƏMIRILMƏ“Gəmirilmək”dən f.is.GƏMIRILMƏKməch. Dişləm-dişləmedilmək, dişlə didişdirilmək; Çeynənmək.GƏMIRILMIŞf.sif. Dişlə bərk sıxılıb di-dişdirilmiş, parÇalanmış.GƏMIRIŞDIRMƏ“Gəmirişdirmək”dənf.is.GƏMIRIŞDIRMƏKf. Gəmirmək (Çoxlarıbir yerdə).GƏMIRIŞMƏ“Gəmirişmək”dən f.is.GƏMIRIŞMƏKf. 1. Bir-birini gəmirmək,dişləmək. SiÇanlar gəmirişir.2. məc. Bir-birini qapmaq (bərk dalaşmaq,söyüşmək).GƏMIRMƏ“Gəmirmək”dən f.is.GƏMIRMƏKf.1. Bərk bir şeyi dişlərilə
dişləmək, bərk sıxıb parÇalamaq, Çeynəmək;
didişdirmək. Itin peşəsi sümük gəmirməkolar. Əlini gəmirmək.– Həsi Çalışıb Hatəm-xanın sağ əlinin baş barmağını iti dişləri
arasına keÇirtdi, bütün qüvvəti ilə elə gə-
mirdi ki, Hatəmxanın qolu keyiyib dondu..
S.Rəhimov. [It] əsla tələsmədən əti götürdüvə bir-iki addım kənara Çəkilib ədəblə gə-
mirdi.. M.Rzaquluzadə.2. ×eynəmək, yemək, qırıb tökmək. SiÇanipləri gəmirib.– [Novruzəli:] ..Qoy ulağınqıÇını bağlayım, yoxsa gedər ağacları gə-
mirər. C.Məmmədquluzadə. //Məc. mənada.
Az qalır sahili gəmirsin dəniz; Tufan iÇin-
dədir bu gün ölkəmiz. S.Vurğun. Dənizdətufan qalxır, Xəzərin ağ köpüklü Çılğın dal-
ğaları sahili gəmirirdi. M.Hüseyn.3. Bir sıra isimlərlə yanaşı gələrək mü-rəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir;
məs.: bığını gəmirmək, iÇini gəmirmək,
ürəyini gəmirmək.GƏMIRTLƏMƏ“Gəmirtləmək”dən f.is.GƏMIRTLƏMƏKf. Dişləyib yemək, gə-mirmək. [Tələbə:] Bu armuddan qabıqlı-qabıqlı altı dənəsini gəmirtlədim.
Qantəmir.GƏMIRTLƏNMƏ“Gəmirtlənmək”dənf.is.GƏMIRTLƏNMƏKbaxgəmirilmək.GƏMIRTLƏNMIŞbaxgəmirilmiş. Sək-kiz-doqquz yaşında bir oğlan uşağı əlində
bir gəmirtlənmiş alma bizim yanımıza gəlib
elə bərkdən ağlamağa başladı ki, guya ətini
kəsirlər. C.Məmmədquluzadə.GƏMIŞDIRMƏ“Gəmişdirmək”dən f.is.233GƏMIKGƏMIŞDIRMƏ
GƏMIŞDIRMƏKf. Alıcı quşu ov üzərinəsaldırmaq, ovu tutmaq üÇün uÇurmaq. Tər-lan gəmişdirib ×ənlidə küsər; Gələr qıya
Çalar Koroğlu səni. “Koroğlu”. Gəmişdiribxanlar tülək tərlanı; Diddirib tökərdi yazıq
heyvanı. H.K.Sanılı. Tərlanları gəmişdir-mək Gəraybəyə tükənməz bir zövq verirdi.
S.Rəhimov.GƏMIŞMƏ“Gəmişmək”dən f.is.GƏMIŞMƏKf. Ov dalınca şığımaq, uÇ-maq (alıcı quşlar haqqında). Gəmişdi tərla-nım şığıdı, getdi; Ünlədim, ünlədim, ünüm-
dən ötdü. Aşıq Kərəm. Qızılquş kəkliyəgəmişən kimi ulduzlu təyyarələr ..damğalıtəyyarələrə gəmişirdi. S.Rəhimov.GƏMLƏMƏ“Gəmləmək”dən f.is.GƏMLƏMƏKf. Buzovun, quzunun ağ-zına gəm vurmaq.GƏMLƏNMƏ“Gəmlənmək”dən f.is.GƏMLƏNMƏKməc. Ağzına gəm vurul-maq (quzu, buzov və s. haqqında).
GƏNC11. sif. Yeniyetmə, cavan, hələ yaşadolmamış (qoca ziddi). – Araz Çalışqan,zəhməti sevən, öz qüvvət və məharətinə ina-
nan ciddi və iradəli bir gənc idi. A.Şaiq. Bi-zim aramızda .. yeddi-səkkiz nəfər gənc
tələbə, bir nəfər də kiÇik komandir vardı.
S.Hüseyn. IÇəri gözəl, gənc bir qadın girdi.S.Rəhman. //Gəncliyə xas olan, aid olan.

Gənc qüvvələr. Gənc həyat eşqi. //is.
Cavan,yeniyetmə oğlan. Qocalar və gənclər. – Su-sanna kimi bir qızı hər bir gənc sevə bilər.
M.S.Ordubadi. Dar küÇədəki köhnə evin al-Çaq qapısına bir gənc yanaşıb zəngi Çaldı.
×əmənzəminli. Mirzağa iyirmi beş yaşla-rında bir gənc idi.
S.Hüseyn.2.sif. Cavan (ağac və s. haqqında).Gəncağac.– Ey bu gənc dağların biqərar yolÇusu;Qanatlan! ×alındı yüksəliş borusu. M.Müşfiq.3.sif. Meydana yeni gəlmiş, təcrübəsi azolan. Frazeologiya dilÇilik elminin gənc sa-hələrindən biridir. //məc.
Hər hansı bir sa-hədə fəaliyyətə yenicə başlamış. Gənc yazıÇı.Gənc mütəxəssislər.GƏNC2[fars.] is. Xəzinə, dəfinə. Görüb,Vahid, xəyal etdim üzündə zülfi-pürÇinin;
Ki, guya gənc üstündə yatıbdır əjdaha
zülfün.Ə.Vahid.GƏNCƏFƏis. [fars.]köhn. baxqumar.Zülm zəncirinin altında Çəkir işgəncə; Eyib-
dir sən uyasan gəncəfəyə, şətrəncə. A.Səhhət.[Gəray:] Yox, inanma, eşitdin isə bunu; Oy-nadım mən də gəncəfə oyunu.. A.Şaiq.Gəncəfə kağızı– qumar kağızı.GƏNCLƏŞDIRILMƏ“Gəncləşdirilmək”-dən f.is.GƏNCLƏŞDIRILMƏKməch. Cavanlaş-dırılmaq.GƏNCLƏŞDIRMƏ“Gəncləşdirmək”dənf.is.GƏNCLƏŞDIRMƏKicb. 1. Daha cavanetmək, cavanlaşdırmaq. Dağ havası adamıgəncləşdirir.– [Nigar:] Özünü gərək gənc-ləşdirəsən! S.Hüseyn. //Bir təşkilatın və
s.-nin tərkibinə gəncləri daxil etmək. Təş-kilatı gəncləşdirmək.2. məc. Daha gənc, cavan göstərmək. Bupaltar onu gəncləşdirir.GƏNCLƏŞMƏ1. “Gəncləşmək”dən f.is.2.Daxili sekresiya vəzilərinin fəaliyyə-
tinin güclənməsi vasitəsilə qocalmış orqa-
nizmə gənclik əlamətlərinin qayıtması.
GƏNCLƏŞMƏKf. 1. Getdikcə gənc ol-maq, cavanlaşmaq, yetkinləşmək. Gəncləş-mək [Muradın] əlində deyildi. Onu təbiətqocaltmışdı. S.Hüseyn. Könül istər şeir yaza;Gəncləşirəm yaza-yaza. S.Vurğun. GetdikcəKərim daha yekəlib kişiləşir, Səlim isə boy
atıb gəncləşirdi. S.Rəhimov. //məc. Özünügənc kimi hiss etmək, qıvraqlaşmaq. Vanna-lardan sonra lap gəncləşmiş kimiyəm.2.məc. Tərəqqi etmək, inkişaf etmək, ye-niləşmək. Dönməz oğulların iradəsindən;Gəncləşir qocaman Vətən torpağı. S.Vurğun.Hər gün bir il gəncləşən boy atan bir ölkədə;
Nə qədər nəğmə vardır hələ bəstələnməmiş.
R.Rza.GƏNCLIKis. Insan həyatının yeniyetmə-likdən yetkinliyə qədər olan dövrü, gənc
yaşlar, cavanlıq (qocalıq ziddi). Insanın Ço-cuqluğu və gəncliyi keÇmişin qoynunda bas-
dırıldığı üÇün o, daima keÇmişi xatırlama-
lıdır. M.S.Ordubadi. Gənclik eylə bir nemətki, onunla hər şey insana xoş görünür.
H.Cavid. Gənclik – arzuların uÇuş nöqtəsi..B.Vahabzadə.234GƏMIŞDIRMƏKGƏNCLIK
2. top. Yetişməkdə olan nəsil, gənc nəsil;cavanlar.Dünyanın demokratik gəncliyi.–Qoynumuzda ana yurdun öz atalıq haqqıvar; Qoy baş əysin gəncliyimiz ataları gö-
rəndə. S.Vurğun. 3. Həyatın bu dövrünə xas olan, aid olan.Gənclik vüqarı. Gənclik qüruru. Gənclik hə-
vəsi.– Etdi məni gənclik şövqüm əhatə; Ver-dim sərsəm küləklərə könlümü. M.Müşfiq.Sanki [Fərhadoğluna] dağlardan güclü birgənclik qüvvəti gəldi. S.Rəhimov.GƏNDALAŞis. bot. Pisqoxulu, birillikyabanı bitki.Gəndalaş kolu. Qara gəndalaş.– [Umudun] canında heysizlik vardı. Suyagirmək istəyirdi, amma yerindən qalxmağa
həvəsi yox idi. Təzədən başını gəndalaş kolu-
nun altına soxdu.I.Məlikzadə. //Bu bitkinin
xırda dənəli meyvəsi.GƏNDALAŞLIQis. ×oxlu gəndalaş bit-miş yer.GƏNƏis. zool. Xırda caynaqları ilə hey-vanların, bəzən də insanların bədəninə ya-
pışıb onların qanını soran buğumayaqlı para-
zit. Iti gənə basıb. Insana xəstəlik keÇirəngənələr xüsusi bir qrup təşkil edir. Hö-rümÇək gənəsizool.– bitkiyə ziyan verəngənə növü. HörümÇək gənəsinə qarşı müba-rizə aparılması üsulu.GƏNƏCIKis. 1. KiÇik gənə, balaca gənə.2. zool. Ziyanverici buğumayaqlı parazit.Gənəcik adətən yarpağın alt tərəfində yer-
ləşir.GƏNƏGƏR×ƏKis. 1. bot. Toxumundanhəmin adda yağ alınan bitki. GənəgərÇəkbitkisi.2. Həmin bitkinin toxumlarından alınanyağ (işlətmə dərmanı kimi işlənilir). [Dər-viş] qabı zeytun yağı əvəzinə gənəgərÇəklədoldurur, gətirir Molla Nəsrəddinə verir.
“M.N.lətif.” GənəgərÇək yağı– bax
gənəgərÇək2-ci mənada. Zahirən Mahmu-dun dükanı səkkizbucaqlı bir qutuya bənzə-
yirdi ki, iÇində saqqız, tumanbağı, gənəgər-
Çək yağı .. tapmaq mümkün idi. B.Talıblı.GƏNƏLIsif. Gənəsi olan, gənə daraşmış,gənə basmış. Gənəli it. Gənəli inək. Gənəli
pişik.GƏNƏŞIKis. dan. Məsləhət müşavirəsi.GƏNƏŞIKLIsif. dan. Məsləhətlə, razılıqladüzələn, əldə edilən; məsləhətli. Gənəşikliiş.– Gənəşikli baş salamat olar. (Ata. sözü).GƏNƏŞMƏ“Gənəşmək”dən f.is.GƏNƏŞMƏKf. dan. Birisinin rəyini bil-mək üÇün onunla məsləhətləşmək, məslə-
hət üÇün birinə müraciət etmək. Vuran oğuldayısına gənəşməz. (Ata. sözü). [Həsən:] Yax-şı,sən get, mən də dalınca gələrəm, deyirəm,qızın anasına da bir gənəşim. Ə.Haqverdi-yev. Qızı bir neÇə yerdən istəyən var, ancaqdayılarına da gənəşmək lazımdır. A.Şaiq.GƏNGIZis. bot. Şoran torpaqlarda bitənkol bitkisi.GƏNZIKis. anat. Damağın arxa hissəsi,
boğaz boşluğunun ağızla birləşən hissəsi.
×örək gənziyinə sıÇradı. Gənzik iltihab ol-
duqda qulaq pərdəsi yırtıla da bilər.GƏR1[fars.]klas. baxəgər. Gər girişsəmÇalhaÇala; Quş gərəkdir qanad sala. “Ko-roğlu”. Sən gər mənim olsan fəna dünyada;Elə billəm padşaha dönmüşəm. M.P.Vaqif.Məsəldir:bir paydan bir adam doyar; Gərbölünə, ikisin də ac qoyar. Q.Zakir.GƏR2is. məh. Əsasən qoyun, keÇi və baş-qa heyvanlarda olan qoturluq xəstəliyi. KeÇigər olub.GƏRAYLAMAQf. folk. Gəraylı oxumaq,gəraylı Çağırmaq. Aşıq gəraylayır.GƏRAYLIis. Aşıq şerində: hər bəndi dördmisradan ibarət səkkiz hecalı şeir forması
(birinci bəndin misraları bəzən bir üÇ, bə-
zən iki dörd şəklində, qalan bəndlərin üÇ
misrası bir-biri ilə, dördüncü misralar isə
birinci bəndinə həmqafiyə olur).Ağı dedi buzbağlayan lal sular; Bayatılar qara geydi əy-
ninə; Gəraylılar qəm götürdü Çiyninə.
B.Vahabzadə. Gəraylı demək (Çağır-maq)– bax
gəraylamaq. [Əbdürrəhimbəy:] Əlinin ikisini də qoy qulaqlarının di-binə, gəraylı Çağır. N.Vəzirov. Aşıq gəraylıdeyib səsini ucaldanda hər tərəfdən “ay can,ay can!”nidaları eşidilirdi. B.Bayramov.GƏR×ƏK[fars.]bax
gənəgərÇək. Gər-Çək tumu.GƏR×Iəd. [fars.]klas. HərÇənd, baxma-yaraq, əgərÇi. Hər xilqətə gərÇi bir səbəb var;Aya səbəbi kim etdi izhar? Füzuli. Nə qədərolsa qoca gərÇi Vidadi xəstə; Genə Vaqif235GƏNDALAŞGƏR×Ikimi, əlbəttə, yüz oğlana dəyər. M.V.Vidadi.GərÇi hər dildə var qəzetlər Çox; Bizə ondan
və leyk faidə yox. S.Ə.Şirvani.GƏRD1is. Toxunma parÇada, xalı-gəbədəqırışıq yer.GƏRD2[fars.]is. məc. Dərd, hüzn, ələm.Dövranın gərdi məndə; Can qurban dərdi-
məndə; Eşqə ürcah olanın; Tapılar dərdi
məndə.(Bayatı).GƏRDƏis. Sünbül döyümündən qalan sa-man qırıntıları.GƏRDƏKis. etnoqr. Toyda oğlan evindəgəlin üÇün pərdə ilə ayrılmış xüsusi yer.
[Telli:] ..[Gəlini] otağa aparıb gərdək da-lında oturdurlar, ürəyin tıp-tıp döyünə-
döyünə gözləyirsən. Ü.Hacıbəyov. [Fitnə:]..Şux gəlinlər, sevgi doğan gərdəklər; Gözəl
qızlar, qara tellər bizimdir. A.Şaiq. //Pərdə,
örtük mənasında.GƏRDƏKLIsif. Gərdəyi olan; pərdəli.Gərdəkli qapı.GƏRDƏNis. [fars.] köhn. Boyun. Boyunsürahidir, bədənin büllur; Gərdənin Çəkilmiş
minadan, Pəri. M.P.Vaqif. Ağ incə geyimligözəl küncdə dayanmışdı. Qara saÇları ağ
gərdənini qaplamışdı. ×əmənzəminli.GƏRDƏNBƏNDis. [fars.]1. Boyunbağı
(qadın bəzəyi). Gərdənbənd taxmaq. – ..Öv-rətlər baş örtülərini dal tərəfdən bağlardı-
lar və qabaq tərəfdən boyunları aÇıq qa-
lardı; boğazı və gərdənbəndləri görsənərdi.
C.Məmmədquluzadə. [Hacı Kamyab] ..müc-rüdən bir ədəd mirvari gərdənbənd Çıxardıb
qızının boynuna keÇirdi. Ə.Haqverdiyev.[×imnazın] boynundan salxım-salxım qızılgərdənbəndlər, zəncirlər və sap-sap mirvari
boyunbağılar asılmışdı.Ə.Məmmədxanlı.2. Bax
gərdənlik1-ci mənada. Atın gər-dənbəndi.GƏRDƏNBƏNDLIsif. Gərdənbəndi olan,gərdənbənd taxmış; boyunbağılı. Gərdən-bəndli gəlin.GƏRDƏNƏis. Uca dağlar arasında olanalÇaq gədik; keÇid. KöÇ dağın gərdənəsindənaşdı.– Maşın dolama yolları fırlandıqcageniş dağarası bir gərdənə görünürdü.
S.Rəhimov.GƏRDƏNLIsif. Qəşəng, gözəl gərdəniolan. Gərdənli qız.– Əli ucaboy, gərdənli,qarasaqqal, xoşsima bir kişi idi. N.Nərima-nov. Ortaboylu Səkinə ətə-cana dolmuş,gözəlləşmiş, gərdənli bir qadın olmuşdu.

M.Ibrahimov. //Enlidöş.
GƏRDƏNLIKis. 1. Arabaya, vələ və s.-yəqoşulan heyvanların boynuna keÇirilən bir
üzü dəri, bir üzü isə keÇədən tikilən qoşqu
ləvazimatı; xamut. Gərdənliyi atın boynunakeÇirmək.2. Bax
gərdənbənd1-ci mənada. [Nəbi:]Bir ağ gün görmədin mənə gələli; Nə gər-
dənlik taxdın, nə üzük taxdın. S.Rüstəm.GƏRDƏNSIZsif. Qısa və yöndəmsiz boy-nu olan.GƏRDIis. məh. Lək. Soğan gərdisi.GƏRDIŞis. [fars.]1. Gəzinti, seyr.
Gər-diş etmək (eləmək)– gəzmək, hərəkət et-mək, dolanmaq, o baş-bu başa gedib-gəl-
mək. Ərəb pəhləvan meydana Çıxdı, bir obaşa gərdiş elədi, bir bu başa gərdiş elədi,
gəlib əmudun dəstəyindən yapışdı.
“Koroğ-lu”. ..Cavan sürətlə otaqda gərdiş eləməyəbaşladı və gərdiş etdikcə Çənəsində bitən ..
tükləri əli ilə vurub şişmərlədi. ×əmənzə-minli. Gərdişə gətirməkməc.– qızışdır-maq, coşdurmaq, hərəkətə gətirmək. Aslanpaşa əmr elədi, mehtərbaşı qabaqca Dəmir-
Çioğlunun atını minib gərdişə gətirdi.
“Koroğlu”. //Gəzmə, yerimə tərzi; yeriş.

Qəmzəsi can alan, gərdişi əla; Doğrudan
gözəldir, göyÇəkdir Leyla.Ə.Cavad.2.məc. Dövran, dövr etmə, dolanma, hər-lənmə. ..Dünyanın gərdişinə görə insan gə-rək öz rəftarın da dəyişsin. “ƏkinÇi”. Qalınmeşə, yaşıl ot .. insana ləzzət verir. Gərdişin

comərdliyini anlayırsan. N.Nərimanov. Nəetmək, fələkin gərdişi rəqqasə qadınlar kimi-
dir... Ə.Məmmədxanlı.GƏRDUNis. [fars.]klas. 1. Göy qübbəsi.2. məc. Tale, bəxt, fələk, iqbal. Nə yaredərdi cəfa, nə rəqib, nə gərdun; Zəmanədə
bu cəfalar mənə qəzadəndir. S.Ə.Şirvani.GƏRƏK1. əd. Gərəkdir, lazımdır (cüm-lədə xəbər mənasında işlənir). Söz gərək oxkeÇməz qayadan keÇə; Yoxdursa sözünün
kəsəri, –  yazma.. M.Araz. Gərək olmaq– lazım olmaq, işə yaramaq, kara gəlmək.
Dost dosta nə gündə gərək olar? (Ata. sözü).Tənbəldən kömək olmaz; Kimsəyə gərək236GƏRDGƏRƏKolmaz; Işində Çalışgilən; Zəhmətsiz yeməkolmaz. (Bayatı).2. Feildən qabaq işlənərək, onun ifadə et-diyi işin, hərəkətin olmamasının və ya olma-
sının arzu edildiyini bildirən modal söz. Gə-rək gedim. Gərək o sözü deməyəydim.– Onubilirsənmi ki, mən sabah gərək Tovuzda olam?
S.Hüseyn. [Nəbi:] Düşünüb bayaqdan tök-müşəm tədbir; Gərək sinə gərək düşmənə
əlbir. S.Rüstəm. [Qara kişi:] Gərək hamıyayaxşılıq eləyəsən ki, öləndə hamı rəhmət de-
sin. B.Bayramov.3.bağl. mənasında. Istər, həm. Gərək dost,gərək düşmən.4. Is. mənasında, dan. Yaraq, silah, ləva-zimat. Gərəyini götürdü. – Yüz gün yaraq,bir gün gərək. (Ata. sözü).Gərəkdir şəklində – lazımdır, vacibdir,zəruridir. Dərd Çəkənə gərəkdir. (Ata. sözü).Xumar-xumar baxan ala gözlərin; Gərəkdir
verəsən can qabağında. M.P.Vaqif. Ey dust,bizə huriyü-qılman nə gərəkdir; Yüz huriyü-
qılman ola, könlüm səni istər. S.Ə.Şirvani.Gərək ki– ehtimal ki, deyəsən, olsun ki,yəqin ki. [Yusif:] On ildir ki, Şamdan iləgörüşməmişəm. Indi, gərək ki, surəti də təğyir
tapıbdır. N.Nərimanov. [Əminə:] Başımdaşal otağa girdim, gərək ki, suqabını götür-
mək istəyirdim. M.S.Ordubadi.GƏRƏKLIsif. Lazımlı, lazım, gərək, gə-rək olan, əhəmiyyətli, zəruri. Mən ömrümünaşrımında anlaya bildim; NəÇiliyim kimliyim-
dən gərəkli imiş...M.Araz.GƏRƏKLIKis. Lazımlılıq, yararlılıq, əhə-miyyətlilik, zərurilik, gərək olma. Elə ki itir-din gərəkliyini; Dünyada hər şeyi itirəcəksən.
B.Vahabzadə.GƏRƏKMƏ“Gərəkmək”dən f.is.GƏRƏKMƏKf. dan. Lazım olmaq, gə-rək(li) olmaq. [Qoca:] Demədinmi bəlkə gə-rəkərsən? M.Rzaquluzadə.GƏRƏKMƏZzərf 1. Istəməz, lazım de-yil, gərək deyil (cümlədə xəbər məqamındaişlənir). Mənə sənsiz cahanü-can gərəkməz;Vüsalın var ikən hicran gərəkməz. Nəsimi.Yarəb, mənə cismü-can gərəkməz; Cananım-
sız cahan gərəkməz. Füzuli. Gərəkməzki...– istəməz ki...; lazımdır, gərəkdir.[Almaz:] Yəni gərəkməz ki, bir mənası daolsun? C.Cabbarlı.2. Sif. mənasında. Lazım olmayan. Gərək-məz şey gərəkli gündə. (Ata. sözü).GƏRƏKMƏZLIKis. Lazımsızlıq, gərəkolmama.GƏRƏKSIZsif. Gərək olmayan, lazım-sız, yaramayan, yararsız, əhəmiyyətsiz. Gə-rəksiz şey.– Bunlar bütün boş-boş gərəksizişdir. A.Səhhət. Yüz xal düşür ürəyimin va-raqlarına; Eh, nə bilim, bir gərəksiz misraya
görə.M.Araz.GƏRƏKSIZLIKis. Lazımsızlıq, gərək ol-mama, lazım olmama, yaramama.GƏRGƏNC: gərgənc etmək– yaş gönü,dərini qurutmaq üÇün yerə salıb gərərək
kənarlarını mıxlamaq. Gönü gərgənc etmək.GƏRGINsif. 1. Gərilmiş halda olan; ta-rım, dartılmış, tarım Çəkilmiş. Gərgin iş.Gərgin sim. //məc.
Gərginlik halında olan.Gərgin əzələlər. Əsəbləri gərgin halda ol-
maq.– Qollar güclü, qollar gərgin, ağırdaşlar;Qaldırılır üfüqlərə. M.Müşfiq.2. Böyük və arasıkəsilməz iş, zəhmət vəenerji tələb edən; intensiv. Gərgin zəhmət.–Bol məhsul götürmək üÇün gərgin iş, sə-mərəli əmək tələb olunur. Ə.Vəliyev. Mədə-dov taqımla gedəndən sonra, .. səbirsizliklə
cəbhənin gərgin vuruşmalar gedən sahələ-
rinə göndəriləcəyini gözlədi. Ə.Əbülhəsən.Gərgin işlə aÇırsan; Son zamanlar səhəri.
M.Seyidzadə. //Zərf mənasında.
Bayaqdanbəri qaşlarını Çatıb gərgin diqqətlə qulaq
asan Qaraş heyrətlə bir atasına, bir də ana-
sına baxdı. M.Ibrahimov. [×iyələyin] əlləriböyük Çeviklik, səliqə göstərsə də, ürəyi,
fikri də aydın, gərgin işləyirdi. B.Bayramov.3. ×ətin, ağır; həllini (Çıxış yolunu) tələbedən. Gərgin vəziyyət. Gərgin beynəlxalqmünasibət.4.məc. Ağır, sıxıntılı, ciddi, Çətin, gərgin-liklə keÇən. Gərgin daxili həyəcan. – Həminbu gərgin dəqiqələrdə Ciminin Çöhrəsi səd-
rin hər hərəkətini təəccüblü bir həssaslıqla
əks etdirirdi. I.Əfəndiyev. Ölkə müharibə
dövrü üÇün Çox təbii olan son dərəcə gərgin,
həyəcanlı bir vəziyyət keÇirirdi. Ə.Əbülhə-sən. Gərgin olmaq– ağırlaşmaq, vəziy-yəti pisləşmək, pozulmaq. Nəcəf bəyin ha-ləti gərgin olub, tez-tez otaqda var-gəl edib
sonra gəlir. Ə.Haqverdiyev.237GƏRƏKLIGƏRGINGƏRGINLƏŞDIRILMƏ“Gərginləşdiril-mək”dən f.is.GƏRGINLƏŞDIRILMƏKməch. 1.Gər-
gin hala salınmaq, tarımlaşdırılmaq, gərgin
edilmək.2. məc. Ağırlaşdırılmaq, ciddiləşdirilmək,Çətinləşdirilmək. Vəziyyət daha da gərgin-ləşdirildi.GƏRGINLƏŞDIRMƏ“Gərginləşdirmək”-dən f.is.GƏRGINLƏŞDIRMƏKf. 1. Gərgin halasalmaq; tarımlaşdırmaq.2. məc. Ağırlaşdırmaq, ciddiləşdirmək,gərgin etmək, Çətinlətmək. Vəziyyəti gərgin-ləşdirmək.GƏRGINLƏŞMƏ“Gərginləşmək”dən f.is.GƏRGINLƏŞMƏKf. 1. Dartılmaq, tarımÇəkilmək, gərgin olmaq. Əsəbləri gərgin-ləşdi. – Soldatın üzü ani bir titrəyişlə tər-
pəndi, əzələləri daha da gərginləşdi..
M.Ibrahimov. Hamı dayandığı yerdə dondu.Bütün duyğular gərginləşdi. Mir Cəlal.2. məc. ×ox ağırlaşmaq, Çətinləşmək, pis-ləşmək. Münasibətlər gərginləşdi.– ..Bumüraciətlərə baxmayaraq, vəziyyət yaxşılaş-madı, əksinə olaraq, daha da gərginləşdi.
M.S.Ordubadi. [Firidun] getdikcə gərginlə-şən dünya hadisələrinin Çox qəti bir Çar-
pışmaya doğru hərəkət etdiyini duyurdu.
M.Ibrahimov.GƏRGINLIKis. 1. Gərgin şeyin hal vəvəziyyəti. Zəncirin gərginliyi.– Şofer trak-toru işə salıb təkərini yavaş-yavaş burma-
ğa, kəndirin gərginliyini artırmağa başladı.
Mir Cəlal.2. Son dərəcə qüvvə, diqqət, enerji tələbedən hal. Əzələlərin gərginliyi. Gözlük göz-ləri gərginlikdən qoruyur. Işin gərginliyi.
–[Firidunun]
yorğunluqdan tutulmuş üzündəvə gözlərində bir gərginlik vardı. M.Ibrahi-mov. [Cahandar ağanın] ürəyi az qaldı kök-sünü partladıb Çıxsın, daxili gərginlikdən
qulaqları ağrıdı.I.Şıxlı.3.məc. Ağırlıq, Çətinlik; gərgin, Çətin və-ziyyət, gərgin hal. Beynəlxalq gərginliyi zəif-lətmək.– O, öz məruzəsində eyni zamandaolan vəziyyətin gərginliyindən istifadə edən
və yaxud özünü itirən adamları göstərmək
istəyirdi. S.Rəhimov.4. fiz. Qüvvə, temperatur və b. xarici təsirnəticəsində cisimdə baş verən təzyiq qüv-
vəsi və ya genəlmə kəmiyyəti.5. fiz. tex. Elektrikin, cərəyanın gücünügöstərən fiziki halı. Gərginliyi 220 volt olanelektrik cərəyanı. Yüksək gərginlik xətti.
GƏRGINLIKLI sif. fiz. Gərginliyi (bax
gərginlik5-ci mənada) olan. Yüksək gər-ginlikli elektrik cihazı.GƏRILMƏ“Gərilmək”dən f.is.GƏRILMƏKməch. 1. Bərk dartılmaq, ta-rım Çəkilmək, tarımlanmaq. Sazın telləri gə-rildi. Gəminin yelkənləri gərildi. //məc.
Gər-gin hala gəlmək, gərginləşmək. Əsəblərişiddətlə gərildi, damağını dumanlı bir atəş
sardı. A.Şaiq. Elə ki qalxıram masa dalından;Xəyalım dikilir, fikrim gərilir. B.Vahabzadə.2. Qanadları dümdüz hala gəlmək, tamaÇılmaq. [Turac] yerdən iki-üÇ addım hün-dürdə uÇaraq gərilmiş qanadlarını bir dəfə
belə Çalmadan süzməyə başladı. M.Hüseyn.GƏRMƏ1“Gərmək”dən f.is.GƏRMƏ2is. Təzək. Məmmədəli əmininhəyətinin aşağı tərəfində bir yekə gərmə qa-
lağı var idi. C.Məmmədquluzadə. Yastığıgərmədir, döşəyi yovşan; ×amırlı kahada qış
soyuq vaxtı. H.K.Sanılı.GƏRMƏK1f. Gərilmiş hala gətirmək,dartmaq, tarım etmək, aÇmaq. Qarğa döşünügərməsə qaz olmaz. (Ata. sözü). Qulac qol-larımı gərrəm; Meydanda hünər göstərrəm.

“Koroğlu”. ..Leylək hər iki qolunu yanagərib
var gücü ilə bir də gərnəşdi.. S.Rəhimov.Qanad gərmək– qanadlarını bütünlükləaÇmaq, uzatmaq. Tərlan genişlik sevər; Göy-lərdir onun yeri; Qanad gərsin, dolaşsın;
Sonsuz mavilikləri. R.Rza. //Obrazlı təşbeh-
lərdə. Hər tərəfdə əsrarəngiz bir sükut qa-nad gərmişdi. M.Hüseyn. Ölüm müdhiş qa-nadını uşağın üstünə gərmişdi. Mir Cəlal.//Bir şeyi uclarından və ya kənarlarından

Çəkərək düz hala gətirmək.Sinə gərmək – Çətinlikdən Çıxmaq, qalibgəlmək.Təzə bəlalara biz sinə gərdik; Istiq-bal milləti sevindirmədi. B.Vahabzadə.GƏRMƏK2is. [fars.]Yemişdən əvvəl ye-
tişən qovun növü. Qovunun, gərməyin qu-rudu tağı; Getməz bu sinəmdən qarpızın dağı.
Aşıq Məmməd.238GƏRGINLƏŞDIRILMƏGƏRMƏK
GƏRMƏKKIMILƏRcəm bot. Gərmək,süpürgə və bəzi başqa bitkilərin daxil olduğu
fəsilə.GƏRMƏNCis. məh. Atı tutmaq üÇün gə-rilmiş ip. Bu atı gərmənc olmasa tuta bilmə-yəcəyik.GƏRMƏŞOVis. bot. Bozumtul, yumşaqgövdəsi, dairəvi yarpaqları olan tikansız bitki.
Cavan oğlan nazik gərməşov saplı şallağını
tərpədib kəlləri hayladı. Ə.Vəliyev. ..Qoca-nın bir qoyun dərisindən ibarət olan yatağı
yanında torpaq döşəməyə sancılmış bir
gərməşov Çubuğu yanırdı..I.Məlikzadə.GƏRNƏŞMƏ“Gərnəşmək”dən f.is.GƏRNƏŞMƏKf. Bir vəziyyətdə qalmaq-dan yorulmuş, keyimiş əzələləri normal
vəziyyətə gətirmək üÇün qollarını qaldıraraq
gövdəsini sağa-sola qarıb bədən əzələlərini
hərəkətə gətirmək. Xudayar bəy durdu aya-ğa, bir gərnəşdi, əsnədi.. C.Məmmədqulu-zadə. [Gülbadam] heÇ bir şey söyləməyib biraz gərnəşdi. N.Nərimanov. Mübaşir Məm-məd həyətə Çıxdı. Sərin havada qollarını aÇıb
gərnəşdi.. M.Ibrahimov.GƏRNUŞ[fars.]: gərnuş etmək(eləmək)
köhn. – təzim etmək, baş əymək, baş en-dirmək. [ElÇi] ..yeddi yerdə gərnuş eləyib,naməni Şah Abbasa təqdim elədi. (Nağıl).GƏŞTis. [fars.]Gəzmə, dolanma, seyr,
səyahət. Gəşt etmək (eləmək, qılmaq)– gəzmək, seyr etmək, dolaşmaq. Durdulariki qardaş, atları yəhərləyib dedilər: –Gedəkbir qədər gəşt eyləyək, tainki bəlkə bir fik-
rimiz dağıla. (Nağıl). Əcəl gəşt eyləyib göy-dən enəndə; Heyif, cavanları salı kəməndə..
Aşıq Ələsgər.
Gəştə Çıxmaq– bax
gəştetmək.Bir üzü gül, rəngi lalə, zülfü tər;Gəştə Çıxıb dərər tazə bənövşə. M.P.Vaqif.Yeddi gündür xanım Çıxıbdır gəştə; Qapılar
gəzməkdən macal da yoxdur. Aşıq Hüseyn.GƏTIRICI1. is. köhn. Malını dükanda de-yil, gəzdirərək satan, ayaq üstə alver edən
adam; küÇə alverÇisi. Bir gün gətiricidən birbaş pendirə ancaq bir manat 30 qəpik ver-
dim. C.Məmmədquluzadə.2. Sif. xüs. Axıdıb gətirən, Çatdıran, nəqledən. Gətirici kanal.GƏTIRILMƏ“Gətirilmək”dən f.is.GƏTIRILMƏK“Gətirmək”dən məch.Axşam satılan oğurluq maldan pristavın payı
gətirilib qumar oynadığı yerdə özünə verildi.
Ə.Haqverdiyev. NeÇə gün idi ki, bazara ətgətirilməmişdi. S.Hüseyn. Mollayev təzəcə
gətirilmiş (f.sif.)Çaya limon saldı. M.Hüseyn.GƏTIRMƏ1. “Gətirmək”dən f.is.2. sif. mənasında. Başqa yerdən gətirilən,alınan. Gətirmə mal.Qaz Çəkilməsi dövlət
üÇün hər il yüz milyonlarla manat vəsaitə,
milyonlarla ton gətirmə kömürə qənaət et-
mək deməkdir.GƏTIRMƏKf. 1. Bir şeyi əlinə götürərək,yaxud dalına yükləyərək olduğu yerdən baş-
qa yerə köÇürtmək, Çatdırmaq (aparmaqziddi). Nənəxanım suyu gətirib, aftafada kün-
cə qoydu və palazları geri qatladı. ×əmənzə-minli. Günorta üstü poÇtalyon Bahaduratəcili bir məktub gətirdi. S.Rəhimov. //Eyni
mənada nəqliyyat haqqında. Trolleybusadamları gətirdi. Təyyarə Çoxlu yük gətirdi.
//×atdırmaq.
Məlumatı vaxtında gətirdilər.
2.Birinin hərəkətini yönəltmək, özü ilə
bərabər bir yerə gəlməsinə kömək, yaxud
özü ilə bərabər gəlməyə məcbur etmək.
Uşağı evə gətirmək. Məktəbliləri gəzməyə
gətirmək.– [Şah:] Bu saat fərraş göndər,münəccimbaşını mənim hüzuruma gətirsin.
M.F.Axundzadə. [Əsgər:] Bəyim, yaxalananməhbusu gətirdi. H.Nəzərli. 3. Özü ilə bərabər götürüb gətirmək, qo-vub gətirmək. Sel Çoxlu kötük gətirdi. Yelözü ilə yağmur gətirdi.– ×ay bəzən dağ boy-da böyüyür, köklü ağacları qoparıb gətirir.
Ə.Vəliyev. 4. Bar vermək, meyvə vermək, məhsulvermək. Ağac yaxşı alma gətirib.– Gətirdi-yin yumurtadan nəticə, cücə gözləmə!
M.Ə.Sabir. //Məc. mənada. ..
×ünki orda bargətirir ən müqəddəs arzular; ×ünki orda
həqiqət var, səadət var, həyat var. Ə.Cəmil. 5. məc. Hər hansı bir işdə müvəffəqiyyətqazanmaq, müvəffəqiyyət əldə etmək,
uğurlu olmaq. Əli gətirmək. Bəxti gətirmək.– Leyləyin işi bircə məsələdə gətirmirdi.S.Rəhimov. Budaq indi-indi gümrahlaşırdıki, birdən yenə də onunku gətirmədi.
Ə.Vəliyev. Deyəsən, bu gün Tamaşanınkıgətirmirdi. Mir Cəlal. 239GƏRMƏKKIMILƏRGƏTIRMƏK
6. Təlqin edərək, inandıraraq və yaxuddilə tutaraq birini öz əqidəsindən, fikrindən
döndərməyə, bir şeylə razı salmağa nail ol-
maq (adətən isimlərə qoşularaq işlədilir).
Razılığa gətirmək. Insafa gətirmək. Imana
gətirmək.7.Ifadə etmək, davam etdirmək, Çatdır-
maq, başa Çıxmaq. Sözün dalını gətirə bil-mədi. – [Oğlan]tez-tez danışır, dili də şi-
rindir, “r”səsini gətirə bilmir. “Yarım”a“yağım”deyir. Mir Cəlal. 8. Bir şeyin nəticəsi olmaq, törətmək, sə-bəb olmaq, vermək. Fərəh gətirmək. Sevincgətirmək. Istilik gətirmək.– Dənizdən əsənxəfif meh .. xoş bir sərinlik gətirirdi.
M.Hüseyn. YabanÇı bir adam kimi büzüşüboturan Qulu furqona bir soyuqluq gətirdi.
M.Ibrahimov. Bəndalı həmişə evə gələndəbir şənlik, xoşluq gətirərdi. Mir Cəlal. 9. Bir sıra isimlərə qoşularaq, müxtəlififadələr və mürəkkəb sözlər əmələ gətirir,
məs.: üzr gətirmək, pənah gətirmək, tab
gətirmək, bəhanə gətirmək, şəkk gətirmək,
dünyaya gətirmək.GƏTIRTDIRMƏ“Gətirtdirmək”dən f.is.GƏTIRTDIRMƏKbaxgətirtmək.GƏTIRTMƏ“Gətirtmək”dən f.is.GƏTIRTMƏKicb. Məcburiyyət altındagətirmək, zorla gətirmək, başqası vasitəsilə
gətirmək. Kitabları gətirtmək.– Əlbəttə, Veyshəbsə almaq üÇün gətirtdiyi adamlarla elə
belə fənərin altında da durub danışa bilərdi.
Ə.Əbülhəsən. Müəllim Mayisi göndərib ma-şını gətirtdi. Ə.Vəliyev.GƏTIZDIRMƏ“Gətizdirmək”dən f.is.GƏTIZDIRMƏKbaxgətirtmək.GƏVƏLƏMƏ“Gəvələmək”dən f.is.GƏVƏLƏMƏKf. Könülsüz, iştahasız, ağ-zından tökülə-tökülə yemək; Çeynəmək.
Kazımın oğlu yavan Çörəyi gəvələyərək qaş-
qabağını salladı. ×əmənzəminli. [Xalıq-verdi] ..Çarıqlarını soyunub corablarınıqurutdu, axırda da Çörəyi isidib gəvələməyə
başladı. Ə.Vəliyev. [Mərdan] əlində iri biralma tutaraq gəvələyir və gözlərini süzərək
Nəcəfə baxırdı. Q.Ilkin.GƏVƏNis. bot. Quraqlıq yerlərdə bitən,alÇaqboylu, kitrəli, Çox vaxt tikancıqlı yar-
paqları zəif inkişaf etmiş ot və ya kol bitkisi.Gəvəni ancaq dəvə yeyər.– Gəvən kolu nədirki, kölgəsi də nə olsun. (Ata. sözü). Bu dərə-nin gəvəni; Oğlan, qaytar dəvəni; Get ba-
bana degilən; Versin bizə nəvəni. (Bayatı).GƏVƏNNƏŞMƏ“Gəvənnəşmək”dən f.is.GƏVƏNNƏŞMƏKf. Sallanmaq, aşağı
əyilmək (ağac və budaqları haqqında).GƏVƏŞis. dan. Raxit xəstəliyinin xalqarasında işlənən adı.GƏVƏZƏis. ×oxdanışan, lağlağı, boşbo-ğaz, yanşaq, naqqal. Sən demə bu yanşaq gə-vəzənin biri imiş. “Koroğlu”. //Sif. mənasında.
Gəvəzə adam. – Nə pisdi, bu səsə qatıb səsini;Gəvəzə qarğalar tərif yazsalar.M.Araz.GƏVƏZƏLƏMƏ“Gəvəzələmək”dən f.is.GƏVƏZƏLƏMƏKf. ×ox danışmaq, naq-qallıq etmək, yanşaqlıq etmək, boşboğazlıq
etmək. Bu gün Çox gəvəzələdin.GƏVƏZƏLIKis. Naqqallıq, yanşaqlıq,lağlağılıq, boşboğazlıq, Çox danışma xasiy-
yəti. Zeynalın gəvəzəliyi bitməyirdi. A.Şaiq.Gəvəzəlik etmək– Çox danışmaq, boş-boğazlıq etmək, naqqallıq etmək.GƏYANsif. məh. 1. Yarıqaranlıq, tam ay-dın, işıq olmayan. Gəyan gecə.2. Ikirəng,iki rəngdə olan.
Gəyan at.GƏYIRIKbaxgəyirmə2-ci mənada.Gəyiriyi azmaq– mədənin pozulmasınəticəsində həddən artıq gəyirmək.GƏYIRMƏ1. “Gəyirmək”dən f.is.2. Mədədə əmələ gələn qazların, bəzəndə mədədəki qidanın hissəcikləri ilə bir-
likdə ağızdan Çıxması; gəyirti, gəyirik.GƏYIRMƏKf. Mədədə əmələ gələn qaz-ları, bəzən də qidanın hissəciklərini ağıza

qaytarmaq. Bir az yedikdən sonra Teymurağzını mollanın lap burnunun qabağına tutub
bərkdən gəyirir. “M.N.lətif.” Səttar kişi şirinÇayı iÇib stəkanı nəlbəkiyə qoyanda gəyirdi.
Ə.Əbülhəsən.GƏZ1is. klas. Dəfə, kərə. Min can olaydıkaş məni-dilşikəstədə;Ta hər birilə bir gəzolaydım fədasına. Füzuli. Müddətdi həsrətəmbir gəz bəri bax;O xan gözlərinin sədəqəsicanım. Q.Zakir.GƏZ2is. Püstə, badam və ya qozdan ha-zırlanan kövrək şirniyyat növü.GƏZ3is. məh. Ağac, şalban və s.-nin ba-şında yarıq, Çapıq, haÇa yer.
240GƏTIRTDIRMƏGƏZ
GƏZDƏKis. Dağ təpəsində Çökək yer.GƏZDIRILMƏ“Gəzdirilmək”dən f.is.GƏZDIRILMƏK“Gəzdirmək”dən məch.GƏZDIRMƏKf. 1. Birisinin əlindən tuta-raq, ya qucağına götürərək, yaxud miniyə
mindirərək, yaxud da yanınca özü ilə bəra-
bər hərəkət etdirmək. Uşağı bağda gəzdir-mək. Körpəni gəzdirmək. Uşaqları maşında,
faytonda gəzdirmək.– [Əhmədi] lap körpə-liyindən xalı-xalÇa üstündə gəzdiribmiş..
“Koroğlu”. Dildar uşaqları gəzdirməyəaparmışdı. Ə.Vəliyev. //Cilovundan tutaraqhərəkət etdirmək. Tərini soyutmaq üÇün atıgəzdirmək.2.Birini özü ilə aparıb, ya onu müşayiət
edib göstərmək. [Roza] məni gəzdirib otaq-ları göstərirdi.. ×əmənzəminli.3. Həmişə yanında saxlamaq, özü ilə bir-likdə aparmaq. Silah gəzdirmək. – [Kərimbaba]tüfəngi hər zaman özü ilə gəzdirər vəbir an yanından ayırmazdı.A.Şaiq. Axır budəftərləri portfelə yığıb qoltuğunda gəzdir-
məyin mənası nədir? Qantəmir. //Üzük, saat
və s. haqqında. Saat gəzdirmək. 4. Bir şeyi başqa bir şeyin üstündə do-landıraraq, hər tərəfinə səpmək. Plova zə-fəran gəzdirmək. Halvaya darÇın gəzdir-
mək.– Sapılcanı hər iki qabın üzərinə gəz-dirdi.. S.Rəhimov.5. Bir şeyi başqa bir şeyin üstünə sürt-mək, dolandırmaq. Əlini uşağın belində gəz-dirmək.– Möhsün müəllim əlini yuxarı da-ranmış sıx qara saÇlarında gəzdirir. S.Rəhi-mov. [Ikram] ..dodaqlarını anasının üzündəgəzdirərkən qapıda səs-səmir eşidildi.
Ə.Əbülhəsən.6. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəbfeillər və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
göz gəzdirmək, əl gəzdirmək.GƏZƏLis. Nar qabığı (keÇmişdə rəng-boya almaq üÇün işlənirdi). Gəzəl əllərimiqaraldıb. – Şəhriyarın ürəyi də yarılmış bir
nara bənzər; Tökülüb dənə sözləri, qalıb
quruca gəzəli. Şəhriyar.GƏZƏLIsif. Gəzəl rəngli, nar qabığınabənzər rəngi olan. Paltarı gəzəli rəngdədir.GƏZƏLLƏMƏ“Gəzəlləmək”dən f.is.GƏZƏLLƏMƏKf. Gəzəl suyunda boya-maq, nar qabığı ilə rəngləmək. Ipliyi gəzəl-ləmək.GƏZƏN1is. köhn. Gön kəsmək üÇün keÇ-mişdə başmaqÇıların işlətdikləri iti alət, bıÇaq.GƏZƏN2f.is. 1. Hərəkət edən, yeriyən.Gəzən xəstələr. – Gəzən ayağa daş dəyər.(Ata. sözü). Bu döyüşdü – əzilən var, əzən var;Ölüm hökmü qoltuğunda gəzən var. M.Araz.2. Bax
gəzəyən. Gəzən qadın. – Gəzənşələ bağlamaz. (Ata. sözü).GƏZƏNƏbaxgicitkən.GƏZƏNGIis. bot. Əsasən badam ağacı-nın tutulduğu xəstəlik; pas. Badam bitkisigəzəngi (pas), yarpaqların yanması, bürüş-məsi və meyvələrin Çürüməsi kimi xəstəlik-
lərə tutulur. I.Axundzadə.GƏZƏNTIsif. Daim bir yerdən başqa yerəhərəkət edən, köÇən.GƏZƏRGIsif. Başqa yerlərdə gəzərəkişləyən, gəzərək özünə iş tapan; səyyar. Gə-zərgi fəhlə. Gəzərgi fotoqraf. Gəzərgi usta.

– [Dərviş:] Ey Əhməd, dərviş gəzərgi olar.(Nağıl).GƏZƏYƏNsif. 1. Gəzməyi Çox sevən,evdə oturmağa qərar tapmayan (qadın haq-

qında). Gəzəyən qızdan gəlin olmaz. (Ata.sözü). Mollanın Çox gəzəyən bir arvadı varimiş.. “M.N.lətif.” Camalın anası gəzəyənPəri; Tələsmiş özünü saldı iÇəri. H.K.Sanılı.2. məc. Əxlaqca yüngül (qadın və ya kişihaqqında). //Is. mənasında.
Gəzəyənin biridir.GƏZƏYƏNLIKis. 1. Gəzəyən adamın xa-siyyəti.2. məc. Əxlaqca yüngüllük.GƏZICIsif. Hərəkət edən, bir yerdə da-yanmayan; gəzən. Bu aralıq salam verəngəzici bir ixtiyar; Qoyun mən danışım,–dedi,– siz də edin tamaşa. S.Vurğun.GƏZILMƏ“Gəzilmək”dən f.is.GƏZILMƏKməch. Axtarılmaq, soraqedilmək. Zülfi-siyah iÇində sərgəştə könülitdi; ×inü Həbəş gəzildi, tapılmadı sorağı.
Q.Zakir.GƏZINIŞbaxgəzinti.GƏZINIŞMƏ“Gəzinişmək”dən f.is.GƏZINIŞMƏKf. Birlikdə gəzinmək, do-lanmaq (Çoxları haqqında). Uşaqlar gəzini-şirlər.GƏZINMƏ“Gəzinmək”dən f.is.GƏZINMƏKf. 1. Ağır-ağır yerimək, o baş-bu başa gəzmək, var-gəl eləmək.TamaşaÇılar241GƏZDƏKGƏZINMƏK
foyedə gəzinirdilər.– Bahadır Sonanın da-lınca diqqətlə baxdı, sonra xeyli vaxt otaqda

gəzinib birdən oturdu. N.Nərimanov. [MollaXəlil] o baş-bu başa gəzinir, qalın bir qaran-lığa bürünən kəndə baxırdı. S.Hüseyn. Soltanbəy acıqlı-acıqlı ora-bura gəzinir. Ü.Hacıbə-yov. 2. Gəzmək, dolaşmaq. Oba itlərini heÇsevməzdim, Çünki onların qorxusundan oba-
da tək və azad gəzinə bilmirdim. A.Şaiq.Gəzinir gənc Osman əlində tüfəng; Baxır ul-
duzlara o körpə pələng. H.K.Sanılı. Dağlarındöşündə gəzinən Çoban; Dərdlənib neyini Çal-
dığı zaman... S.Vurğun. 3. Bax
gəzişmək2-ci mənada. Qüdrətsahildə nə qədər gəzindiyini bilmədi.
M.Hüseyn. 4. məc. Bir şeyin əlamətləri görünmək,zahir olmaq, nəzərə Çarpmaq. Bəxtiyarın tər-dən işıldayan yanağında bir sevinc gəzindi.
M.Hüseyn.GƏZINTIis. 1. AÇıq havada əylənmək vəistirahət etmək üÇün miniklə, ya ayaqla
yaxın yerlərə edilən səyahət; gəzişmə, seyr.
Meşə gəzintisi. Axşam gəzintisi. Səhər gə-
zintiyə Çıxmaq.– Günəş yuvarlanır dağlardalına; Qaralır göllərin gəzinti yeri.
S.Vurğun. Sevindirdi uşaqları; Sahil boyugəzintilər. M.Dilbazi.2. AÇıq havada keÇirilən kütləvi şənlik.Parkda gəzinti təşkil olunmuşdur. Kütləvi
gəzinti.– [Inci:] Gecə saat on ikidən sonrada parkda böyük bir gəzinti var. S.Rəhman.[Gənclərin] gəzintisinə əsas iş sahəsinin rəismüavini mühəndis Sultan Sultanov rəhbərlik
edirdi. Ə.Sadıq.GƏZIŞis. Gəzmə, yerimə tərzi. Bunagörə də Nənəqız Rizvanın yatışı, duruşu,
gəzişi və gülüşünü heÇ bir an unutmurdu.
S.Rəhimov. //Gəzmə, gəzinti.
O axşam rö-yada gəzişə Çıxdım; Aramızı vuran bir evi
yıxdım. S.Vurğun.GƏZIŞMƏ“Gəzişmək”dən f.is.GƏZIŞMƏK1. Bax
gəzinmək1-ci mə-nada. Dəhlizdə gəzişmək.– Mirzağa .. klubun
böyükcə foyesində ağır addımlarla gəzişirdi.
S.Hüseyn. Şəhərin məşhur taciri Hacı Xuduşotaqda o tərəf-bu tərəfə gəzişir. H.Nəzərli.2. f. AÇıq havada istirahət və ya vaxtkeÇirmək məqsədilə gəzmək; gəzinmək.Bağda gəzişmək. Parkda gəzişmək.– Yayfəslində, bir gün axşam Çağında; Gəzişirdim
Qız qalası dağında. A.Səhhət. Gəzişək qol-qola sahil boyunca; Gəl-gəl Xəzərimin
qırağına, gəl! S.Rüstəm. [Yaşar] ayağa du-rub gəzişsə idi, bəlkə bir qədər qızışardı.
M.Rzaquluzadə.GƏZLƏMƏ“Gəzləmək”dən f.is.GƏZLƏMƏKf. Şalbanın, ağacın, taxtanınvə s.-nin ucuna haÇa aÇmaq; haÇalamaq.
Taxtanı gəzləmək.GƏZMƏ“Gəzmək”dən f.is.GƏZMƏKf. 1. Yerimək, dolaşmaq. Müəl-limə, bəs neÇin bir-iki gündür biz əvvəlki kimi
oxuya-oxuya kəndi gəzmirik? C.Cabbarlı.Uşaqlar Çox vaxt qolsuz bir köynəklə yaşıl
ot üstündə ayaqyalın gəzirlər. Mir Cəlal.//Ümumiyyətlə, hərəkət etmək, hərəkətdə

olmaq. – Yenə aÇılmağa az qalıb səhər; Gə-zir buludları keşik Çəkənlər. M.Rahim. Sahilboyu düzülmüş fənərlərin əksi dənizdə gəzən
yelkənli qayıqları işıqlandırırdı. S.Rəhman. 2. Var-gəl etmək, o baş-bu başa gedib-gəlmək; gəzişmək, gəzinmək. Eyvanda gəz-mək. Həyətdə gəzmək.3. Səyahət etmək, hər yeri dolaşmaq. O,bir Çox ölkələri gəzmişdir.– [Sənubər:] Əl-bəttə, bütün dünyanı gəzmək, görmək yaxşı-
dır. B.Bayramov. 4. Seyrə Çıxmaq, gəzintiyə getmək. Vax-tilə qadınlar cümə günləri ziyarət adı ilə [Pir-vənzəriyə] gəzməyə gedərdilər. H.Sarabski. 5. Gəzərək baxmaq, gəzə-gəzə tamaşaetmək. Muzeyi gəzmək. Xan sarayını gəzmək.– O günün sabahı, iclasdan əvvəl qurultaybinasında təşkil edilmiş kənd təsərrüfat sər-
gisini gəzərkən Eldar [Ceyrana] yaxınlaşır.S.Hüseyn. 6. Bir şeyi axtarmaq, hər yerə baxmaq.Kitabların arasını gəzmək. Şkafı gəzmək.–[Bayram:] Ağa, bir sözümə qulaq as, mənbu yaxınlıqda ov gəzirdim.M.F.Axundzadə.[Cahan:] Vallah, gedərəm, dolanaram, gə-zərəm, baxaram, bəyənərəm, seÇərəm, bir
qız alaram ki, adam baxanda ağlı gedər.
Ü.Hacıbəyov. //Axtarış aparmaq, axtarmaq.

Polislər gəzir, hər yeri addım-addım eşələ-
yir(dilər). S.Rəhimov. 7. Bir yerdən başqa yerə köÇmək, Çoxyerə baş vurmaq. Kəndbəkənd gəzmək. –×ox
242GƏZINTIGƏZMƏKgəzmişəm bu dünyanı oba-oba, oymaq-oymaq;Kim istəyir bu neməti öz əlindənyerə qoymaq? S.Vurğun.8. məc. Görüşmək, dostluq etmək, vaxtkeÇirmək, ünsiyyət bağlamaq. Oğlan qonşuqızı ilə gəzir.– Əlbəttə, Eyvazla gəzdiyinibilsə də, anası [Gülşənə] bir söz deməzdi,Çünki bu, təsadüfi görüş idi. Ə.Vəliyev. //məc.Cinsi yaxınlıqda olmaq. Tiflisdə oxuduğu və
xidmət etdiyi zaman .. Çox qızla gəzmiş.Ə.Abasov.9. məc. Vaxtını kefdə, əyləncədə, əy-yaşlıqda keÇirmək. [Qurban Nənəxanıma:]
Belə olmaz, gecənin yarısına kimi gəzməz-
lər, niyə demirsən, oğul, vaxtında evə gəl?!
×əmənzəminli. [Gülcahan:] O gedib gəzə-cək, mən sənin üÇün evdə qalıb qulluqÇuluq
edəcəyəm? T.Ş.Simurq.10. KeÇmək, ötmək. Ay gəzər, il dolanar,
şənbə düşər Novruza. (Ata. sözü). 11. Zahir olmaq, bir şeyin əlaməti görün-mək, aşkar olmaq, özünü büruzə vermək.
Dodağında təbəssüm gəzirdi. – Məsumənin
sifətində zəhrimardan acı bir gülüş gəzdi.
B.Bayramov.12. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəbfeillər və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
dillərdə gəzmək, əldə gəzmək, kənar
gəzmək.gəzə-gəzəzərf 1. Gəzərək, yeriyə-yeriyə,hərəkət edə-edə. Gəzə-gəzə danışmaq.–Rüstəm bəy otaqda gəzə-gəzə öz-özünə
danışarkən qapı taqqıldadı. ×əmənzəminli.Indi professor xiyabanda tək-tənha gəzə-
gəzə bunları da xəyalında dolandırırdı.
B.Bayramov.2. Bir Çox yerləri dolaşaraq, gəzərək.Gəzə-gəzə kəndə Çatdı. – [Qarı:] Gəzə-gəzəsən də gəldin buraya; Eşitdiyin şəhri-Tiflis
buradır. “Aşıq Qərib”.3. Yavaş-yavaş, ağır-ağır, tələsmədənyeriyə-yeriyə. Gəzə-gəzə getmək. – Dəmi-rovgil gəzə-gəzə xırmanların üstünə tərəf
gəlirdilər. S.Rəhimov. [Qələndər:] Qatargecə yarısı gəlir. Dedim, elə piyada gəzə-
gəzə gedərəm.. Q.Ilkin.GI´BBON[ing.] Cənub-şərqi Asiya vəMalay adalarında yaşayan uzunqollu mey-
mun cinsi.GICsif. 1. Axmaq, səfeh, ağıldan kəm,sarsaq. Qurbani der
:bəsdir məni puÇ etdin;Aldın əqlim əldən, dəli, gic etdin. Qurbani.Islam gülə-gülə yavaş səslə [Telliyə] de-yirdi:–
Ay qız, gic olma!
S.Hüseyn. Gicetmək (eləmək)məc.– beynini yormaq,təngə gətirmək, bezikdirmək, Çaşdırmaq,
baş-beynini aparmaq.2. məc. Yersiz, mənasız, qeyri-adi. Meh-ribanı gic bir gülmək tutdu. S.Hüseyn.GICALOVis. dan. ×ətin, ağır, dolaşıq və-ziyyət. Mələk xanım bu gicalovda olsun,xəbər verim sənə Qara vəzirin qulunnan.
(Nağıl). Gicalova düşmək– 1)əl-ayağa
düşmək, tələsik iş görmək; 2)Çətinliyə düş-

mək, dolaşmaq.GICAVARis. 1. məh. Tez-tez səmtinidəyişən yaz və ya yay küləyi. Gicavar əsir.2. məc. dan. Əqidəsini, məsləyini tez-tezdəyişən adam haqqında; hərdəmxəyal. Gica-varın biridir.GICBAŞbaxgicbeyin. [×imnaz:] Gic-baş arvad da Veys nə cür tapşırıb, elə-elə
gedib qızı istəyib. Ə.Əbülhəsən.GICBAŞLIQbaxgicbeyinlik.GICBEYINsif. Gic, axmaq, sarsaq, ağılsız.GICBEYINLIKis. Giclik, axmaqlıq, sar-saqlıq, ağılsızlıq.GICBƏSƏRbaxgicbeyin.GICBƏSƏRLIKbaxgicbeyinlik. SənSeyid Vəlinin o gicbəsərliyinə baxma, onu
nahaq yerə gözdən salıblar. S.Rəhimov.GICƏLLƏNDIRICIbaxbaşgicəllən-dirici.GICƏLLƏNDIRMƏ“Gicəlləndirmək”-dən f.is.GICƏLLƏNDIRMƏK:baş(ını) gicəllən-dirmək– gözlərini qaraltmaq, başını fırlat-maq. Qırmızı, yaşıl, qara, sarı maykalar[Lətifin] gözündə bir-birinə qarışır, başınıgicəlləndirirdi. H.Seyidbəyli.GICƏLLƏNMƏ“Gicəllənmək”dən f.is.GICƏLLƏNMƏK:baş(ı) gicəllənmək
–müvazinət hissinin itirilməsi, gözlərin qa-
ralması və başın hərlənməsi şəklində təzahür
edən yarıbayğınlıq halında olmaq. [Yaşlı
kişi:] Burada, məsciddə kəsafətdən adamınbaşı gicəllənirdi. S.Hüseyn. Sədrin sözündənVerdiyevin başı gicəlləndi. Mir Cəlal. Səhər243GIBBONGICƏLLƏNMƏK
qatardan düşəndə yenə başım gicəlləndi,yerə yıxıldım. H.Seyidbəyli.GICƏLLƏTMƏ“Gicəllətmək”dən f.is. GICƏLLƏTMƏKbaxgicəlləndirmək.Zərbə onu gicəllətdi.GICƏLMƏ1“Gicəlmək1”dən f.is.GICƏLMƏ2“Gicəlmək2”dən f.is.GICƏLMƏK1baxgicəllənmək. ..Əgəryer fırranır, bəs niyə bizim başımız gicəlmir?
C.Məmmədquluzadə. [Molla Nəsrəddin:]
..Başım gicəlib hərlənirdi. A.Divanbəyoğlu.[Zaman:] Xurşid xanım, bu yazığın [Tura-cın] belbağısını götürmüşsən, axtarmaqdanyazığın başı gicəlir. C.Cabbarlı.GICƏLMƏK2qayıd. Gic olmaq, dəli ol-maq, başına hava gəlmək. [Almaz:] Gicəl-misən qız nədir? C.Cabbarlı.GICƏLTMƏ1“Gicəltmək1”dən f.is.GICƏLTMƏ2“Gicəltmək2”dən f.is.GICƏLTMƏ3is. Qoyun-quzuda baş gicəl-lənməsi şəklində təzahür edən xəstəlik. Mal-darlıq edən şəxslərə məlumdur ki, qoyun-
quzuda bir gicəltmə naxoşluğu olur ki,
onlar bir yerdə fırlanıb, yıxılıb fövt olurlar.
“ƏkinÇi”.GICƏLTMƏK1baxgicəlləndirmək...Tənbəkidə nikotin adlı şey var ki, adamın
başını gicəldir, qusmağı gəlir, əl-ayağı tit-
rəyir. H.Zərdabi.GICƏLTMƏK2f. Gic etmək, dəli etmək.GICGAHis. [fars.]Kəllənin qulaqdan alın
sümüyünə qədər olan hissəsi. Daş gicgahınadəydi. Gicgahını ovuşdurmaq.– [Qarı:] ..Mür-dəşir Səkinə nağıl eləyirdi ki, Güləndamıngicgahına qan saÇılmışdı. ×əmənzəminli.[Bahadır] bu sözləri yazandan sonra tapan-Çanı gicgahına qoyub sıxdı.
N.Nərimanov. GIC-GICzərf Gic kimi, axmaqcasına,sarsaq-sarsaq, mənasız olaraq. Gic-gic gül-mək. – [Sitarə Gülzara:] Bəsdir, bəsdir. Yenəgic-gic danışma. C.Cabbarlı. [Fatma:] Gic-gic danışma, özün bilirsən ki, o, birinci dərə-
cəli şoferdir. S.Vəliyev.GICIKis. Gic, axmaq, sarsaq, dəli.GICIKMƏ“Gicikmək”dən f.is.GICIKMƏKf. Gicləşmək, gic olmaq, ax-maqlaşmaq, sarsaqlaşmaq.GICIŞDIRMƏ“Gicişdirmək”dən f.is.GICIŞDIRMƏKicb. Gicişmə hissi doğur-maq, qıcıqlandırmaq, qaşındırmaq, təxərrüşə
gətirmək. ..Sarıköklü pitinin ətri Çayxanaya
dolmağa və Qədim dayının burnunu giciş-
dirməyə başladı. S.Rəhimov.GICIŞMƏ1. “Gicişmək”dən f.is.2. is. Bədənin hər hansı bir yerində dəri-nin həssaslığının pozulması nəticəsində
əmələ gələn qeyri-ixtiyari qaşınma ehtiyacı.
Bədənində gicişmə var.GICIŞMƏKf. Qaşınmaq, qaşınma duy-maq, qaşıntı hiss etmək. KeÇinin buynuzugicişəndə başını Çobanın Çomağına sürtər.
(Ata. sözü). Ovcumun iÇi yaman gicişirdi.M.Hüseyn. Bir sözlə [Nərminənin] əl-ayağıgicişir, sinəsi özünə aydın olmayan bir his-
sin təsiri ilə qalxıb-enirdi. B.Bayramov.GICITKƏNis. bot. Gövdə və yarpaqla-rında dalayıcı tükləri olan ot bitkisi; gəzənə.
Böyük bir səadət isə bu yerlərin cincilim, gi-

citkən kimi otlarla dolu olması idi. S.Vəliyev.GICITKƏNLIKis. ×oxlu gicitkən bitənyer.GICLƏŞMƏ“Gicləşmək”dən f.is.GICLƏŞMƏKf. 1. Gic olub getmək, ax-maqlaşmaq, səfehləşmək, ağlı itmək. O get-dikcə gicləşir.2. Axmaq hərəkətlər etmək, gic-gic da-nışmaq, yersiz iş görmək; axmaqlamaq, sə-
fehləmək.GICLIKis. 1. Axmaqlıq, səfehlik, sarsaq-lıq. Giclik eləmək.2. Axmaq hərəkətlər, axmaq danışıq.GICOis. dan. Burulğan.GICTƏHƏRsif. Bir az gic, axmaq, gicbə-sər, gic kimi. Gictəhər adam. – Qulu həmi-
şəki kimi gictəhər (z.) və laqeyd görünürdü.M.Ibrahimov.GICTƏHƏRLIKis. Gicə oxşama; bir qə-dər giclik, sarsaqlıq, gicbəsərlik.GIDIsif. Pis, alÇaq, yaramaz. Gidi Reyhanərəb atı gətirməz; Aşa bilməz qarlı dağlar,
yol, məni. “Koroğlu”.Gidi yaxudgidi-gidi dünya– etibarsızdünya. [Fəhlələrdən biri:] Hə, indi bizi özünəqardaş elədin? Dünənə kimi yanından keÇ-
mək olmurdu. Ay gidi dünya ha!.. M.Hüseyn.[Cahandar ağa] dərindən köksünü ötürdü:244GICƏLLƏTMƏGIDI“Ay gidi dünya, gör axırın hara gəlib Çıxdı”.I.Şıxlı.GIGIRTDƏMƏ“Gigirtdəmək”dən f.is.GIGIRTDƏMƏKf. Iki adamı qızışdırıbaralarını vurmaq.GIGIYYNA[yun. hygieinos – şəfaverici]Xarici mühitin müxtəlif amillərinin insan
orqanizminə təsirini və sağlamlığı qoruma
tədbirlərini öyrənən elm. Gigiyena qayda-ları. //Sağlamlığıqoruyan təcrübi tədbirlə-
rin məcmusu. Əmək gigiyenası.GIGIYENA×Iis. Gigiyena mütəxəssisiolan həkim.GIGIYENI´Ksif. 1. Gigiyenaya aid olan,gigiyena ilə əlaqədar olan. Gigiyenik təd-birlər.2.Gigiyena qayda və tələblərinə cavab
verən. Gigiyenik kostyum.GIGOVUNbaxmozalan.GIQBNT[yun.] ×ox böyük, Çox iri, nə-həng, azman.GIQANTLIQis. Böyüklük, yekəlik, nə-hənglik, azmanlıq.GIQANTI´ZM[yun.] biol. ×ox böyük sü-rətlə boy ataraq mövcud normalardan kə-
nara Çıxma (insan, heyvan və ya bədənin
ayrı-ayrı üzvləri haqqında).GILis. 1. Yer səthində və ya altında olan,yaş halda özlü kütləyə Çevrilən Çöküntü sü-
xuru (dulusÇuluq, heykəltəraşlıq və tikin-
tidə işlədilir). Qırmızı gil. Gil məhlulu.–×ökmə süxurların dənizdə əmələ gələnnövlərinə misal olaraq qumaşı, əhəngdaşı, gil
və s. göstərmək olar. M.Qaşqay. [Sərvinazdavam etdi:] Bu gübrə gilin bir növüdür.Ə.Vəliyev.2. dan. baxgilabı.GILABIis. [fars.] KeÇmişdə paltar və başyumaq üÇün sabun əvəzinə işlədilən gil növü.Sarı gilabı. Göy gilabı.– KeÇmişdə kənd vəşəhərlərdə sabun Çatışmayan zaman gilabı
ilə paltar yuyur və Çimirdilər. Gilabı sabunu
əvəz edirdi. M.Qaşqay. Göy və sarı gilabıilə baş yuyardılar. H.Sarabski. ×ay qırağın-dakı yamaclardan paltar yumaq üÇün gilabı
deyilən palÇıq Çıxırdı. Ə.Əbülhəsən.GILABISATANis. köhn. KeÇmişdə əya-lətləri gəzərək gilabı satmaqla məşğul olanadam. Gilabısatan xüsusi yoxsul adamlarolardı. H.Sarabski.GILANis. məh. Qapını bağlamaq üÇünarxasına keÇirilən taxta və ya dəmir; kilid.GILASis. Ağ, sarı, qırmızı və qara növ-ləri olan Çəyirdəkli şirin meyvə və bu mey-
vənin ağacı. Gilas mürəbbəsi. Gilas şirəsi.–Zeynəb qarı da gilas və ərik qaxı quru-durdu. S.S.Axundov. [Mehrəli] ..gilas ağa-cından qayrılmış uzun müştüyünü üfləyib,
papirosu ucuna qondardı. ×əmənzəminli.Bağımda gilas dəydi; Gül aÇdı, gilas dəydi;
Yar əlindən ox Çıxdı; Sinəm üstə rast dəydi.
(Bayatı).GILASLIQis. ×oxlu gilas ağacı əkilmişyer; gilas bağı. Gilaslığı suvarmaq.GILAVARis. Cənub və cənub-şərqdənəsən külək adı. Əsdikcə gilavar, oynardı bul-var. M.Müşfiq. Şiddətli bir gilavar
(cənubküləyi)əsdiyindən dənizin gurultusu eşidilir-di. S.Hüseyn. Asta əsən gilavar ruzgarın sərindalğalarını sahildəki evlərin iÇərisinə gəti-
rirdi. B.Talıblı.GILDIR-GILDIRzərf Gilə-gilə, damcı-damcı, dənə-dənə (göz yaşı haqqında).Gildir-gildir yaş tökmək. Gildir-gildir
ağlamaq.– Tökərək gözlərindən gildir-gildir yağışlar; Məni qurtar, deyirdi, o
yalvaran baxışlar. S.Rüstəm. Kişi əməlli-başlı ürəkdən ağlayır, gildir-gildir göz yaşı
tökürdü. I.Hüseynov.GILDIYAis. [alm.] Ittifaq, təbəqə.GILEYis. Narazılıq, şikayət. Nə xoş si-təmkarsan, zalimü xunxar; Onun üÇün sən-
dən Çox gileyim var. M.P.Vaqif. Mənim gü-nahım Çox, sənin gileyin; Onların nəhayət
zamanı deyil. Q.Zakir. Bəyimin ərki və gi-leyi Məmməd bəyi oxşadı. ×əmənzəminli.Giley etmək (eləmək)– şikayətlənmək,narazılıq etmək. Məktub sahibi gəldi idarəyəvə ruznamənin təxirindən başladı giley elə-
məyə. C.Məmmədquluzadə. Giley etdikdəsənə, üz Çeviribsən məndən; Gileyim var nə
qədər səndən, a canan, sorma. Şəhriyar.GILEY-GÜZARbaxgiley. [Fazil:]Abbas, genə səndən yana giley-güzar eşi-
dirəm, genə səndən şikayətlər qulağıma
Çatır. C.Məmmədquluzadə. ×imnaz xalanıngiley-güzarı [Xəlilin] könlünə toxunmadı.245GIGIRTDƏMƏGILEY-GÜZAR
M.Hüseyn. Giley-güzar beynimizi dəlməsin;Gəlin, dostlar, məhəbbətdən danışaq. R.Rza.GILEY-GÜZARLIQis. Narazılıq, şika-yət. [Mürşid:] Sadıq, bizim arvad məndənÇox giley-güzarlıq elədi? S.Rəhman.GILEY-KÜSÜbaxgiley-güzar. Danış-dıqca Zeynəbin səsi titrəyirdi, bu titrəyişdə
həm dərin bir iztirab, həm də incə giley-
küsü vardı. M.Ibrahimov.GILEY-KÜSÜLÜKbaxgiley-güzarlıq.GILEYLƏNMƏ“Gileylənmək”dən f.is.GILEYLƏNMƏKf. Giley etmək, şikayət-lənmək, narazılıq etmək. Kəndlilər südünazlığından şikayət edir, Çobanlardan giley-
lənirdilər. M.Hüseyn. Onlar yenicə evlən-mişdilər. Məni toylarına Çağırmadıqlarına
gileyləndim. M.Ibrahimov.gileylənə-gileylənəzərf Şikayətlənərək,narazılıq edərək. [Hümmət:] Küncdə-bucaq-da danışmaq arvad işidir,– deyə, astadangileylənə-gileylənə eyvana Çıxdı. B.Bayra-mov.GILEYLIsif. və zərf Narazı, şikayətÇi.Oturuşu şirin, duruşu Leyli; Qəmzəsi öpməli,
yarı gileyli. M.P.Vaqif. Dünyada hədsiz şəxs-lər avamdan gileyli qalıblar. C.Məmmədqu-luzadə. Şirin sözlərini başa düşməyən; Özelin olmazmı səndən gileyli?B.Vahabzadə.GILEYLIKbaxgiley. Şərifzadə ondangileylik eyləyirdi. M.Hüseyn.GILƏis. 1. Üzümün, narın və s. meyvə-lərin hər bir dənəsi. Qarağat giləsi.– [Ka-zım] yoğun qaşlarının altından baxan xırdaüzüm gilələrinə oxşar gözlərini bərəldib
dedi.. ×əmənzəminli. Kəhrəbadan seÇilməzsalxımlar nəzərində; Ağzında şaqqıldayıb hər
giləsi bal dadır. S.Rüstəm. Narın birini kəs-dim, zoğal kimi iri, əqiq kimi duru gilələri
var idi. Mir Cəlal.2. Damla, damcı. Bir gilə su. Yaş giləsi.–Cümşüd bəy əlini aÇdı, qulluqÇu onun ov-cuna bir neÇə gilə gülab tökdü. E.Sultanov.[Müqim bəy:] Daşdəmir oğlunun başını gə-rək elə kəsəsən ki, heÇ bir gilə qanı da yerə
düşməyə! S.Rəhimov. Bir gilə götürüb hərbulağından; Gətirib evimdə bulaq düzəldəm...
M.Araz.3. Gözün qüzeh qişasında olan və oradangözün iÇinə işıq daxil olan kiÇik deşik. Mənaşiq giləsinə; Üzümün giləsinə; Qoy durum,qurban olum; Gözlərin giləsinə. (Bayatı).Musa kişi dərinlərə getmiş, təkcə giləsi işıl-
dayan gözlərini qırpdı. M.Ibrahimov. [Kəri-mov Səfərliyə:] Görürsən ki, bu ağ yavaş-yavaş böyüyüb nəhayət gözün giləsini örtür.
H.Seyidbəyli.4. Məmənin ucu. Döşün giləsi. – Nahareyləyəndə sızlardı hərdən; Döşünün giləsi,
döşünün ucu. B.Vahabzadə.GILƏKCƏsif. və zərf Gilək dilində. Gi-ləkcə bilmək.– [Kişi və arvad] giləkcə danı-şırdılar. S.Hüseyn.GILƏ-GILƏzərf Damcı-damcı, damla-damla. Su gəlir gilə-gilə; Bülbüllər gəlir dilə;Yarımı bağda gördüm; Batıbdır qızılgülə.(Bayatı). Mum əriyir, gilə-gilə axır aşağı; Şamağlayır həzin-həzin, sakit yaş axır. R.Rza.GILƏKLƏRis. Iranın şimalında, Xəzərincənub sahilində yaşayan, Irandilli kiÇik bir
xalq.GILƏLƏMƏ“Gilələmək”dən f.is.GILƏLƏMƏKf. Üzümün, narın və yabaşqa giləmeyvənin gilələrini bir-bir qırmaq,
qoparmaq. Narı gilələmək. Qarağatı gilələ-mək.– [Molla] əlinə bir salxım üzüm alıbgilələyir. “M.N.lətif.”GILƏLƏNMƏ“Gilələnmək”dən f.is.GILƏLƏNMƏKməch. 1. Gilələri bir-bi-rindən ayrılmaq, qoparılmaq, gilə halına sa-
lınmaq. Üzüm sirkə üÇün gilələndi.2. Gilə halına düşmək; yumrulanmaq, dam-cılanmaq. Nənəqızın gözlərində həyəcanlıgöz yaşları gilələndi, o, Rüxsarənin vəziy-
yətinə baxıb daha da şübhələnməyə başladı.
S.Rəhimov. Gözü qapananda sol yana-ğında; Gördülər bir damla yaş gilələndi.
B.Vahabzadə. [Bəhlul:] Gözlərimdə yaşgilələndiyini hiss elədim. B.Bayramov.GILƏMEYVƏis. bot. Gilə şəklində bitənmeyvələrin (məs.: üzüm, moruq, qarağat

vəs.) ümumi adı.
GILƏMEYVƏ×ILIKis. MeyvəÇiliyin,giləmeyvə bitkilərini əkib-becərməklə məş-
ğul olan sahəsi. GiləmeyvəÇilik təsərrüfatı.GILƏMEYVƏLILƏRcəm bot. Üzüm, mo-ruq, qarağat və bəzi başqa meyvələrin daxil
olduğu bitkilər.GILƏNARis. 1. Bax
albalı. Hər evin hə-yətində .. gilənar ağacları .. var. I.Əfəndiyev.246GILEY-GÜZARLIQGILƏNAR
2. məc. Qara, girdə göz haqqında. Gilənargözlü qız hamıya gülümsəyən gözlərini
oynatdı. M.Ibrahimov.GILƏNARLIQis. ×oxlu gilənar ağacıəkilmiş yer; gilənar bağı. Binanı əhatə edənbağ alma-armudluqdan, gilənarlıqdan iba-
rət idi. S.Rəhimov.GILGILƏis. Nazik, ensiz dəmirdən, yaağacdan olan Çənbər və onu gillətməkdən
ötrü uzun ağacdan və ya məftildən ibarət
uşaq oyuncağı. //Bu oyuncaqla oynanılan

uşaq oyunu.GILIZ[alm.] (“gilza” sözünün canlı dildətələffüzü). 1. Odlu silahlarda: alt hissəsində
barıt və yandırıcı maddə, yuxarı hissəsində
isə güllə və ya mərmi yerləşən altı bağlı
silindrik borucuq. Deyib göstərdi o, iki ber-danı; iÇində gilizi, üstündə qanı. H.K.Sanılı.Mahmud əlindəki boş gilizi döşəməyə səril-
miş yağlı əsginin üstünə atıb, eşiyə yüyürdü.
M.Hüseyn. 2. Papirosun, iÇi tütünlə doldurulan kağızpatronu. Giliz doldurmaq. Giliz qutusu.GILQARIŞDIRAN, GILQARIŞDIRICIsif.xüs. Tikinti işlərində gil məhlulu hazırlamaqüÇün gili su ilə qarışdıran. Gilqarışdıran qur-ğu. //is.mənasında.
Gil məhlulu hazırlamaqüÇün gili su ilə qarışdıran maşın. Maşınqa-yırma zavodundan .. gilqarışdıranlar ixrac
edilir. (Qəzetlərdən).GILLƏis. məh. Təndirdə alma və ya ar-
mud qaxı qurutmaq üÇün dayaz palÇıq qab.GILLƏDILMƏ“Gillədilmək”dən f.is.GILLƏDILMƏKməch. Diyirlədilmək,yumaladılmaq.GILLƏMƏ1“Gilləmək1”dən f.is.GILLƏMƏ2“Gilləmək2”dən f.is.GILLƏMƏK1f. Diyirləmək, yumalatmaq.GILLƏMƏK2f. Gil vurmaq, gil sürtmək,gillə suvaq Çəkmək. Divarı gilləmək.GILLƏNMƏ1“Gillənmək1”dən f.is.GILLƏNMƏ2“Gillənmək2”dən f.is.GILLƏNMƏK1f. Fırlana-fırlana düşmək,diyirlənmək. Nigarın ala gözlərindən damcı-damcı yaş gillənib lalə yanaqlardan aşağı
gəldi. “Koroğlu”. Cüyür qaÇar, daş gillənər;Bu dağlarda, bu dağlarda. B.Vahabzadə.GILLƏNMƏK2f. 1. Gillə qarışmaq, gilliolmaq; gillə örtülmək, gil halına düşmək.
Neft layı gillənib.2. Gil vurulmaq, gil Çəkilmək, gillə suvaqÇəkilmək.GILLƏTMƏ1“Gillətmək1”dən f.is.GILLƏTMƏ2“Gillətmək2”dən f.is.GILLƏTMƏK1f. Yuvarlatmaq, diyirlət-mək. Şalbanı gillətmək. ×əlləyi gillətmək.GILLƏTMƏK2icb. Gil vurdurmaq, gilsürtdürmək, gillə suvaqlatmaq. Divarı gil-lətmək.GILLƏŞMƏ“Gilləşmək”dən f.is.GILLƏŞMƏKbaxgillənmək1-ci mə-nada.GILLIsif. Tərkibində gil olan, gil qatış-mış, gil qarışıq. Gilli torpaq. Gilli məhlul.Gilli süxur.– O daşlı, qumsallı, gilli torpağı;Udur, lay-lay udur ekskavatorlar. S.Vurğun.GILLICƏis. geol. Tərkibində gil olan
(torpaq).GILLICƏLIsif. geol. Tərkibində gillicəÇox olan. Gillicəli torpaq.GILLILIKis. Tərkibində gil olma. Tor-pağın gillilik dərəcəsi. Qumun gilliliyi.GILYOTI´N[fr. xüs.addan]
tar. Ölüm cə-zasına məhkum olanların başını kəsmək üÇün
maşın. O yandan ərş mülkü və kosmosunqamarlanması; Bu yandan gilyotin və qətl
aləti! O, ruzigarın gilyotini, bu raketlər; Pər-
dənin dalında da namərdin soyuq mühari-
bəsi!Şəhriyar.GIMGƏis. dan.
Yığıncaq, yığnaq, bir yerəyığılmış adamlar. KüÇədə gimgə qurmaq.–Bünyadın gözündən itən cani bir doqqazqabağında yığılan gimgəyə yaxınlaşırdı.
Ə.Əbülhəsən.GIMNBST[yun.] Gimnastika ilə məşğulolan, gimnastikada mahir olan idmanÇı. Gəncgimnastlar.Gimnast qızlar.
GIMNASTI´Ksif. Gimnastikaya aid olan,gimnastika ilə əlaqədar olan. Gimnastik hə-rəkətlər.GIMNBSTIKA[yun.] Orqanizmi inkişafetdirmək və sağlamlaşdırmaq üÇün tətbiq
edilən xüsusi fiziki hərəkətlər sistemi. Sə-hər gimnastikası.GIMNASTYURKA[rus.]Düz dayanan
yaxalıqlı üst köynəyi (hərbi geyim). Gim-nastyorkanı ütüləmək.– Qərargah rəisi–uzun, qarayanız adam gimnastyorkasını

tərsinə geyərək .. telefon aparatına tərəf
cumdu. S.Vəliyev.247GILƏNARLIQGIMNASTYORKA
GIMNAZI´ST[yun.] 1917-ci il inqilabındanəvvəl: gimnaziya şagirdi. Bazara ÇıxdıqdaCənnətəli gimnazistləri başına toplardı.
×əmənzəminli. Bu zaman iÇəridən 15-16yaşlarında, əynində gimnazist paltarı olan
qırmızıyanaq bir oğlan Çıxdı. Q.Ilkin.GIMNBZIYA[yun.] Klassik dillərin təd-risinə üstünlük verilən orta məktəb. Knyazagimnaziyanın köhnə və sərt qaydaları Çox
ağır gəlir. F.KöÇərli. Bahadır .. gimnaziyanıqurtarandan sonra yenə oxumaqdan əl Çək-
məyib istədi ki, atasından adına qalan yeri
ucuz qiymətə satıb universitetə getsin. N.Nəri-manov. Hacı Əsgərin iki oğlu .. gimnaziyadaoxuyurlar. S.M.Qənizadə.GINEKOLUGIYA[yun. gyne – qadın vəlogos – elm] tib. Qadın orqanizminin xüsu-siyyətləri, qadın cinsi orqanları və onların
müalicəsi haqqında elm. Ginekologiya ka-fedrası.GINEKOLOJI´sif. [yun.] Ginekologiyayaaid olan, ginekologiya ilə əlaqədar olan.
Xəstəxananın ginekoloji şöbəsi.GINEKULOQ[yun.] Qadın xəstəliklərihəkimi, ginekologiya mütəxəssisi.GIPGIRDƏüst. Lap girdə, tamamiləgirdə; yuvarlaq. Gipgirdə şar.GIPS[yun.] 1. Ağ və ya sarı rəngli mine-ral; kirəc (yandırılıb xırdalanmışı tikinti
materialı kimi heykəltəraşlıqda, cərrahlıqda
işlədilir). Gips yatağı. Suvaqlıq gips. //xüs.
Həmin mineraldan (kirəcdən) düzəldilmiş.
DibÇəklərin aralarında tunc, mərmər və
gips heykəllər dururdu. M.Süleymanov.2. tib. Sınmış, Çıxmış sümükləri bitiş-dirmək və bədənin zədələnmiş hissəsinin
hərəkətsizliyini təmin etmək üÇün həmin
mineraldan düzəldilən möhkəm sarğı. Gipsqoymaq. Ayağı bir aydır gipsdədir. Gipsi
Çıxarmaq. Gipsə salmaq (gipsdən hazırlan-mış sarğı ilə bağlamaq).GIPSLƏMƏ“Gipsləmək”dən f.is.GIPSLƏMƏKf. 1. Gips sarğısı qoymaq.Qolunu gipsləmək.2. k.t. Torpağı gipslə gübrələmək.3. xüs. Rəngini və dadını yaxşılaşdırmaq,habelə xarab olmaqdan qorumaq üÇün üzüm
şərabına gips əlavə etmək. Şərabı gipsləmək.GIPSLƏNMƏ“Gipslənmək”dən f.is.GIPSLƏNMƏKməch. 1. Gips sarğısıqoyulmaq. Əli gipslənib.2. k.t. Yanmamış, üyüdülmüş gipslə güb-rələnmək (torpaq haqqında).3. xüs. Rəngini və dadını yaxşılaşdırmaq,habelə xarab olmaqdan qorumaq üÇün üzüm
şərabına gips əlavə edilmək. Şərab gipslənib.GIPSLƏTMƏ“Gipslətmək”dən f.is.GIPSLƏTMƏKicb. 1. Gips sarğısı qoy-durmaq. Ayağını gipslətmək.2. k.t. Yanmamış, üyüdülmüş gipslə güb-rələtmək. Torpağı gipslətmək.
GIPSLIsif. Tərkibində gips olan. Gipslitorpaq.GIPSLILIKis. Tərkibində gips olma.Torpağın gipslilik dərəcəsi.GIPSOLI´T[yun.] Gipslə müxtəlif maddə-lərin qarışığından hazırlanan tikinti materialı
(arakəsmə və s. üÇün işlədilir). Gipsolit ara-kəsmə.GIPÜR[fr.] Qabarıq naxışları olan Çoxzərif krujeva növü. //Krujeva kimi toxun-

muş parÇa. //Həmin parÇadan tikilmiş.
Gipürkofta. Gipür paltar.GIRis. [fars.]Güc, qüvvət, taqət.
Əliningiri yoxdur. Qolunun giri.– Tüfəngini qa-paraq; Yalınayaq Çaparaq; Güvənib öz girinə;Qoşdu döyüş yerinə. M.Rahim. Girdəndüşmək (getmək)– qüvvətdən düşmək,
gücdən düşmək, taqəti kəsilmək. [Adil:]
Atam cəbhədən tayqılÇa, qolunun biri dəgir-

dən düşmüş halda qayıtdı. B.Bayramov.Girə düşmək– bax
girə keÇmək.Ka-mil usta, oturgilən yerinə;Lovğalanıb düşməmənim girimə.
“Aşıq Qərib”. Özün öz əlinlədüşdün girimə; Haqdan sana bir bəlayəm,
sən nəsən? Abdal Valeh. [Mirzə Kərim:]Hərgah mənim dediklərimə əməl olunsaydı,
girə də düşməzdin. Ə.Haqverdiyev. GirəkeÇmək– tora düşmək, tələyə düşmək, ələkeÇmək, tutulmaq. [Tağı:] Rəhim xanınadamları indi bizi axtarmamış yer qoyma-
yıblar. Qorxuram yoldaşlarımız girə keÇə-
lər. Ə.Haqverdiyev. [Ələmdar] ..girə keÇəndələduzları buraxdırıb qənimətin yarısını,
bəzən də hamısını qamarlayıb götürərdi.
S.Rəhimov. Girə salmaq– bax
girə ver-mək. Əcəl səni salıb əcəb bu girə; Sənin də248GIMNAZISTGIRgərdənin keÇər zəncirə. Aşıq Həsən. Girəvermək– ələ vermək, tora salmaq. Indi[Hatəmxan ağagil] üÇün bu üstüörtülü əda-vət pərdəsini yırtmaq – öz əli ilə .. onu girəvermək (demək) idi. S.Rəhimov. Girinəgəlmək– əlinə gəlmək...A kişi, tez özünüyetir .. bəlkə heÇ olmasa o puldan üÇ il
bundan irəli ianə qəsdi ilə yığılan pul qədəri
girinə gələr. “Mol. Nəsr.”; //işinə yaramaq.
Girinə keÇmək– əlinə keÇmək (düşmək).[Koroğlu:] Cəfər paşa, get, .. bir də giriməkeÇsən öldürəcəyəm. “Koroğlu”. [Sultanbəy:] Zalım oğlu arşınmalÇının xalası yaxşıgirimə keÇmişdi, olmadı. Ü.Hacıbəyov.Səhərdən Salman Rüstəm kişinin girinə keÇ-
məmişdi. Hara ayaq basırdı, deyirdilər, elə
indicə bu tərəfə getdi. M.Ibrahimov. GIRAMIsif. [fars.]klas. Əziz, istəkli,hörmətli. (danışıqda adətən “əziz-girami”
şəklində işlənir). Əziz-girami uşaq.– DeməZakir, ki səni yar girami tutmaz; Nə müna-
sib tuta hər bisərü-samanı əziz. Q.Zakir.GIRDABis. [fars.]1. Bax
burulğan 1-cimənada. ..Gah sahil, gah girdab olur məs-kənim; Nə qədər bəlalı başım var mənim!
A.Şaiq. Gah olur ki, cəbhə yarıb ordularbasan; Bir igidi kiÇik birÇay girdaba salır.

S.Vurğun. Sabah qışsız, boransız bir həyatqurulanda; Bu girdabın suları aynatək du-
rulanda.. R.Rza.2. məc. Ağır, qorxulu hal, həyatın keşmə-keşi, Çıxılmaz vəziyyət. Noldu qəmimə gə-tirmədin tab; Qorxutdu məgər səni bu gir-
dab? Füzuli. Batıb burulğana itir gözündən;Həyatın da belə girdabları var. O.Sarıvəlli.GIRDABLIsif. 1. Girdabı olan, burulğanlı.Girdablı dəniz.2. məc. Ağır, təhlükəli, əzablı, Çıxılmaz.Həyatın girdablı yolları.GIRDƏsif. 1. Dairəvi, dairə şəkilli. – MənƏhmədə otağın qarşısındakı girdə mizin
dövrəsində olan sandalyalardan birində əy-
ləşməyi təklif etdim. T.Ş.Simurq. Ənqa quşu-nun iri girdə gözlərində bərkiyən damlalar
ağırlaşanda quşun gözlərindən qopub üzü-
aşağı yuvarlanırdı.Ə.Məmmədxanlı.2. Yumru, yuvarlaq, şarşəkilli. Girdə alma.Girdə həb. – [Kərbəlayı Zal öz-özünə:]“Daha baxtımın ulduzu parıldadı. Gecəninbu vaxtında gələn girdə şey xatalı şey ola”.Ə.Haqverdiyev.3. Yastıboy, kök adam haqqında. QədirÇarığının ucu ilə girdə kişinin ayağına to-
xunub him elədi: – Adam var! Mir Cəlal.GIRDƏCƏsif. ×ox girdə; gipgirdə, yum-ruca. Girdəcə sifət.– Rizvan iki yaşında;Biruşaqdır girdəcə. M.Dilbazi.GIRDƏDIŞLIsif. tex. Dişləri girdə, dairəviolan. Girdədişli val.GIRDƏGÖZ(LÜ)sif. Gözləri girdə olan.Girdəgözlü uşaq. – ..Balacaboy, girdəgöz,dörd-beş yaşlı oğlan boğazını uzadıb kəkə-
lədi: – Qağasıdır. M.Ibrahimov.GIRDƏLƏMƏ“Girdələmək”dən f.is.GIRDƏLƏMƏKf. 1. Girdə etmək, girdəşəklə salmaq, yumrulamaq, şar şəklinə sal-
maq, yuvarlaqlamaq.2. Dairə şəklinə salmaq, dairəviləşdirmək,dairəvi etmək. Dodaqlarını girdələmək.GIRDƏLƏNMƏ“Girdələnmək”dən f.is.GIRDƏLƏNMƏKf. 1. Yumrulanmaq, şarşəklinə düşmək.2. Dairə şəklinə düşmək; dairəviləşmək.Tabaq kimi girdələnmiş (f.sif.) on dörd ge-cəlik ayın ziyası dənizin üzərinə düşərək

Xəzərin göy üzünü qırmızı misə döndərib
quyruq kimi sahilə doğru uzun bir xətt uzat-
mışdı. B.Talıblı. Günəş girdələnib üfüqdəfırlanır.. M.Ibrahimov.GIRDƏLƏŞDIRMƏ“Girdələşdirmək”-dən f.is.GIRDƏLƏŞDIRMƏKbaxgirdələtmək.GIRDƏLƏŞMƏ“Girdələşmək”dən f.is.GIRDƏLƏŞMƏKf. 1. Girdə olmaq, yum-rulaşmaq, yuvarlaqlaşmaq.2. Dairə şəklinə düşmək, dairəvi olmaq.GIRDƏLƏTMƏ“Girdələtmək”dən f.is.GIRDƏLƏTMƏK1. f. Girdə etmək; yum-rulatmaq, yuvarlaqlatmaq. Kündəni girdə-lətmək.2. icb. Dairə şəklinə saldırmaq, dairəvi
etmək.GIRDƏLIKis. 1. Yuvarlaqlıq, yumruluq,girdə şəklində olma.2. Dairəvilik, dairəvi olma.GIRDƏNƏKsif. Yumru, girdə.GIRDƏSIFƏT(LI)sif. Sifəti girdə və kökolan. Girdəsifət oğlan. Girdəsifətli qadın.249GIRAMIGIRDƏSIFƏT(LI)
–Imran girdəsifət, alagöz, güləşqabaq, gö-zəl bir uşaq idi. Mir Cəlal. Sürücü qaragöz,qaraqaş, qırmızı, girdəsifət, sağlam bir ca-
van idi. S.Vəliyev. Tofiq isə, əksinə, alÇaq-boylu, sarışın, girdəsifət, ətli-canlı idi.M.Rzaquluzadə.GIRDƏÜZ(LÜ)baxgirdəsifət(li). Məngirdəüz, şiş bığları yuxarı qaldırılmış bir gənc
sifət axtarırdım. S.Rəhman.GIRDIM-GIRDIMbaxgildir-gildir.Gözlərinin yaşı girdim-girdim yanağından
süzülən Mayanın əllərini Pərşan ovcunda
sıxıb oxşayır.. M.Ibrahimov.GIRDINis. dan. Mişarla bir boyda kəsil-miş odun. [Günay] qapı ağzındakı üstü mişar-lanmış girdin kimi Çox hamar olan dəyirmi
bir daş üstündə oturmuşdu.Ə.Məmmədxanlı.GIRDINLƏMƏ“Girdinləmək”dən f.is.GIRDINLƏMƏKf. dan. Mişarla odunu birboyda kəsmək.GIRDIRMƏKicb. 1. Girməyə məcbur et-mək, daxil etmək.2. Taxmaq, keÇirmək.GIRƏCƏKis. 1. Qapı ağzı, kandar, astana.Qazmanın girəcəyi. Girəcəkdə dayanmaq.
–Sürətlə gedən maşın hündür bir evingirəcəyində durdu. Q.Ilkin.2. Giriş; daxil olmaq, girmək üÇün yer,yolun ağzı. Səlim .. uÇub girəcəyə tökülmüştorpaqdan yana .. yığmağa başladı.
Ə.Əbülhəsən.3. Bir yerin başlanan hissəsi: başlanğıc,giriş. Kəndin girəcəyi. Parkın girəcəyi.Ba-
ğın girəcəyində bir heykəl yüksəlir. – [MirzəIsmayıl:] Gərək qonağa, necə ki lazımdırqulluq eləyəsiniz. Əvvəla, ağsaqqallar ha-
mısı qabaqlarında kəndin mollası, gərək
kəndin girəcəyində gedib dayansınlar..
Ə.Haqverdiyev.4. Böyük otaqların qarşısında olan kiÇikotaq, şüşəbənd və s. Girəcəkdə oturmaq.–Bağır xurcunu aynabəndin girəcəyinə qo-

yub, üzünü Nazlıya tutdu.. I.Məlikzadə.//Sif.mənasında. IÇəridə, yəni sol tərəfdəki girəcəkotaqda üÇ adam var idi. Ə.Vəliyev.GIRƏLƏMƏ“Girələmək”dən f. is.GIRƏLƏMƏKbaxgirəvələmək. [ƏrəbReyhan] girələyib Eyvazın Çiyin damarla-rını saldı Çəngəsinə. “Koroğlu”. [ƏvvəlinciovÇu:] ..Doğrudan da Kərim [Süleyman bəyi]Çox girələyirdi. Ə.Haqverdiyev. [Səttar:]Gəl naxır gələndə girələyək, vuraq [mollanın]atının qıÇı sınsın. P.Makulu.GIRƏM, GIRƏM KI
ara s. [fars.]köhn.Tutaq, tutaq ki, deyək ki. Girəm ki, yaxşıelədilər yığmadılar, Allah atalarına rəhmət
eləsin.. C.Məmmədquluzadə.GIRƏVƏis. 1. Gizli yer; pusqu, marıq,qurğu. Girəvədə durmaq.– Əlavə olaraqehtiyat üÇün arxa girəvələrdə dəxi adamlar
düzülmüşdü. S.Rəhimov. Girəvəyə sal-maq– tora salmaq, aldatmaq. Ağaməcid ..hərifi girəvəyə salıb onun Çiynindən bir
təpik vurdu. Mir Cəlal. 2. Əlverişli vəziyyət, fürsət, imkan. Dov-şan, tülkü, at, dəvə; Hərəsi söz deməyə; Ax-
tarırdı girəvə. R.Rza. Girəvə düşmək–fürsət düşmək, imkan yaranmaq. Güldəstə-nin analığının bir xasiyyəti var idi: əri bir-
iki günlüyə bir yana gedəndə, onun da əlinə
girəvə düşüb sübhdən axşamadək evi Gül-
dəstənin ümidinə qoyub, tamam kəndi evbəev
gəzərdi.Ə.Haqverdiyev. Girəvə tapmaq–baxgirəvələmək. Lakin [Gülyaz] özünümöhkəm saxladı və girəvə tapıb var gücü ilə
canavarın qarnına vurdu. Q.Ilkin. [KişiVahidə:] Indisə düşmən mənə də girəvə tap-dı, qurğu qurdu. B.Bayramov. Girəvəni əl-dən buraxmaq (qaÇırmaq)– fürsəti əldənvermək, imkandan istifadə etməmək.
GIRƏVƏLƏMƏ“Girəvələmək”dən f.is.GIRƏVƏLƏMƏKf. Fürsət tapmaq, imkantapmaq, əlverişli vəziyyət axtarmaq. [Pəri
xanım:] Qadan alım, get girəvələ, zindan-bana xəlvətcə pul ver, Qurbanini zindandan
Çıxart.. “Qurbani”.GIRGIis. dan. Sancı, ağrı, qarınağrısı.Qarnına girgi düşmək– qorxuya düş-mək, təşvişə düşmək. Qarnına girgi salmaq– bərk qorxuya salmaq, təşvişə salmaq. Xa-lıqverdinin budəfəki gəlişi Orucla Fərruxun
qarnına girgi saldı. Ə.Vəliyev.GIRHAGIRis. 1. Girmə, daxil olma.2. Girhagirdəşəklində zərf– girəndə,girən zaman. Kəndə girhagirdə qüvvətli birzəlzələ olur. “M.N.lətif.”GIRIBANis. [fars.]klas. Yaxa. Mən nəhacət ki, qılam daği-nihanım şərhin? Aqibət250GIRDƏÜZ(LÜ)GIRIBAN
zahir olur Çaki-giribanımdan. Füzuli. Götür,tulla bir kənara Çarqatı; Giribandan sinən
ağı görünsün. Q.Zakir.GIRIFTARsif. [fars.]Tutulmuş, düÇar,
mübtəla. [Pişik siÇana dedi:] ×əngəlimə indigiriftarsan; Ta ki edirsən belə rəftar sən.
S.Ə.Şirvani. Giriftar etmək– düÇar et-mək, məruz qoymaq, mübtəla etmək. Gərsəhhətə qadir olsa bimar; Dərdə özün eylə-
məz giriftar. Füzuli. Giriftar olmaq– tutul-maq, düÇar olmaq, məruz qalmaq, mübtəla
olmaq. Dərdə giriftar olmaq.– Hər halda,əvvəl binadan yazıq taybuynuz öküzün günü
qara gəlib, allahın qəzəbinə giriftar olubdur.
F.KöÇərli. Amma iki ay bundan sonra biÇa-rə dayım oğlu ruh azarına giriftar oldu.
C.Məmmədquluzadə. BiÇarə [Zeynal] cür-bəcür əzablara giriftar olub, sifətində dəqi-
qədə min rəng müşahidə olunurdu. ×əmən-zəminli; //eyni mənada “eşqə” sözü ilə –

aşiq olmaq, vurulmaq. Eyləyibsən məni eşqəgiriftar; Gündüzüm biqərar, gecələr bidar.
M.P.Vaqif. Qəm evində zar olalı; Eşqə gi-riftar olalı; Yarımadıq yar olalı; Nə mən
səndən, nə sən məndən. Q.Zakir.GIRIFTARLIQis. Mübtəla olma, düÇarolma, tutulma, mübtəlalıq.GIRINC:girinc eləmək (etmək)
– təngəgətirmək, cana gətirmək, zəhləsini tökmək.
O, səhərdən bizi girinc eləyib.– [Mədəd:]Qəşəm məni girinc eləyib. S.Rəhimov.Girinc (olmaq)– təngə gəlmək, cana gəl-mək. Evimdə müntəzirkən körpələrim, yol-daşım; Qorxunc ölüm əlində girinc qalmış-
dır başım. M.S.Ordubadi.GIRINTIis. Hamar olmayan səthdə ikiÇıxıntının arası; Çuxur, Çökək (Çıxıntı əksi).GIRINTI-×IXINTIis. Səthin düz olma-ması, hündür və batıq olması.GIRINTILIsif. Səthi düz olmayan, girin-tiləri olan, kənarları hamar olmayan.GIRINTI(LI)-×IXINTILIsif. Girintisi vəÇıxıntısı olan, səthi, yaxud kənarları düz ol-
mayan, qalxıq və batıq olan. Qabın girintili-Çıxıntılı kənarı. – Silab qayanın girintili-
Çıxıntılı yerləri ilə aşağı enməyə başladı.
S.Vəliyev.GIRIŞis. 1. Giriləcək yer, daxil olmaqüÇün yer, yol (Çıxış əksi). Giriş yolu.2. Bir əsərin başlanğıc hissəsi: müqəd-dimə, ön söz, ilk söz. Kitabın girişi. Disser-tasiyanın girişi. Giriş sözü.GIRIŞILMƏ“Girişilmək”dən f.is.GIRIŞILMƏKməch. Başlanılmaq, şüruedilmək. Səhranın sərt təbiəti ilə ciddi dö-yüşə girişilmişdi.– Dəmirovun təklifi üzrəbu yolun inşasına payız məhsulunu topla-
dıqdan sonra girişilirdi. S.Rəhimov. GIRIŞMƏ“Girişmək”dən f.is.GIRIŞMƏKf. 1. Həvəslə, ciddiyyətlə birişə başlamaq, şüru etmək. Işə girişmək. Ya-rışagirişmək.
– [Nəsir] hələ bəzi vaxt öz fik-rinin üstündə duraraq böyük qardaşı ilə
mübahisəyə də girişirdi. S.Hüseyn. Məclissakit idi, hamı yeməyə girişmişdi, ağız mar-
Çıltısından başqa bir şey eşidilmirdi.
×əmənzəminli.2. Cürət etmək, cəsarət göstərmək. Başqaadam belə işə Çətin girişərdi. Qantəmir.3. Üstünə hücum etmək, cummaq. Ikisi dəqızmış nər kimi bir-birinə girişdilər. “Ko-roğlu”. Rüstəm kişi pencəyini Çıxarıb kəna-ra atdı, Lal Hüseynə girişdi. M.Ibrahimov.GIRIZis. [fars.]klas. QaÇma, qaÇış. Gi-riz vermək– qaÇmaq, aradan Çıxmaq, so-vuşmaq. Molla Tanrıverdi bir söz deməzdi,ancaq fürsət tapıb Cümşüd bəyin əlindən
giriz verib qaÇardı, asta qaÇan namərddir.
E.Sultanov.Giriz vurmaq– işarə vurmaq, eyhamvurmaq. Gözəl Həbibə giriz vururmuş kimidedi.. Ə.Vəliyev.GIRLƏMƏ“Girləmək”dən f.is.GIRLƏMƏKf. Pusmaq, daim təqib etmək,dalınca gəzmək, əl Çəkməmək. [Mindilli:]
Zərifə, nə .. girləmisən məni? Niyə mənim
başıma fırlanırsan? S.Rəhman.Başını girləmək– bax
baş.Əcəl(ölüm) girləmək (bəzən “başını” sözü ilə)– bax
əcəl.GIRLƏNDIRMƏ“Girləndirmək”dən f.is.GIRLƏNDIRMƏKbaxgirləmək.GIRLƏNMƏ“Girlənmək”dən f.is.GIRLƏNMƏKf. 1. Gəzmək, dolaşmaq,dolanmaq. Nəbi NaxÇıvanda bir az girlənib,Ismayılın yerini öyrənməyə Çalışırdı, ancaq
tapmırdı. “QaÇaq Nəbi”. O, Şehli kəndininarasında xeyli dolandı, girlənə-girlənə (z.)251GIRIFTARGIRLƏNMƏK
Safonun kahasının qabağında dayandı.S.Rəhimov.2. Yaşamaq, dolanmaq, birtəhər baş sax-lamaq, keÇinmək. Orada-burada girlənmək.– [×imnaz] birtəhər girlənən ailəni artıqxərcə-borca düşməkdən qorumaq istəmişdi.
Ə.Əbülhəsən.GIRLIsif. 1. Güclü, qüvvətli, giri olan.Girli qol.– Yəni o elə girli adamdır? – Bəli,bəli, – deyə [Əsgər] əlavə etdi. Ə.Əbülhəsən.2. məc. ×oxlu, Çox.GIRMƏ1“Girmək”dən f.is. Martın yeni-cə girməsinə baxmayaraq hava ilıq idi.GIRMƏ2is. məh. Kolluq, kol-kosluq. Kəs-dilər girməni Cəbilə Osman; Verməsin ar-
xaya keÇməyə aman. H.K.Sanılı.GIRMƏKf. 1. Daxil olmaq, iÇəriyə keÇ-mək (Çıxmaq əksi). Evə girmək. Otağa gir-
mək. Qapıdan girmək.– Mirbağır ağa girir,başmaqlarını Çıxardır, salam verir.
C.Məmmədquluzadə. [Mərcan bəy:] Agədə, qoÇaq, mən səni Çağırmayınca sən bu
otağa girmə! Ü.Hacıbəyov. Bağa girmənəmsənsiz; Gülü dərmənəm sənsiz..(Bayatı).2. Sığmaq, yerləşmək. Əlim əlcəyə girmir.3. ×atmaq, yetişmək, daxil olmaq. Biz şə-hərə girdiyimiz zaman şiddətli xəzri əsir,
küÇələrin tozunu havaya sovurur, göydən
başımıza torpaq yağırdı. A.Şaiq. Tehranagirənə qədər Gülnaz da, Səriyyə də Musa
kişini, Firidunu tapacaqları ümidi ilə yaşa-
yırdı(lar). M.Ibrahimov. 4. Başlamaq, başlanmaq, gəlmək, daxilolmaq.Qış girdi. Yaz girdi.– Cənubda martgirən zaman; Əsil gözəl bahar olur.
M.Dilbazi.5. Bir yerdə gizlənmək, bir şeylə örtün-mək. Günəş buludun dalına girdi. – AÇıq-lıqdan keÇdi, kömür qədər qara və müzlüm
görünən qamışlığa girdi. H.Nəzərli. Süzü-lən nurunu toplayıb qəmər; Girdi buludlara,
qaraldı göylər. M.Rahim.6. Yatmaq üÇün yorğan-döşəyə uzanmaq.Yorğan-döşəyə girmək.– Gəldim, soyun-dum, girdim yerə, amma sübhədək gözümə
yuxu gəlmədi. Ə.Haqverdiyev. Ziba yatağınagirincə yuxulamışdı. S.Hüseyn.7. Daxil olmaq (bir təşkilata, işə, məktə-bə və s.-yə). Işə girmək. Məktəbə girmək.Instituta girmək. – [Teymur] yeddinci sinfibitirib, sənət məktəbinə girmiş, oranı da mü-
vəffəqiyyətlə qurtarmışdı. M.Hüseyn. XalÇafabrikində girib xidmətə; Bağlandı zəhmətə
vicdanla Rəna. M.Rahim.8. Batmaq, keÇmək. [Aslanın] iki böyükdəmir parÇası qarnına girmiş, bağırsaqla-
rını Çölə tökmüşdü. Ə.Vəliyev.9.məc. Girişmək, başlamaq.10. məc. Bir şeylə örtünmək. ..Saqqalı ağolanın qiymətidir bir qara pul; GərÇi girsə
bəzənib gündə yaşıl, al iÇinə. M.P.Vaqif.11. Yuyunmaq, Çimmək üÇün bir şeyiniÇinə, ya bir yerə daxil olmaq.Suya girmək.×aya girmək.– Hovuza girən qaşqabaqlı Çıx-mazdı, həmişə şad, nurani, pak-pakizə olar-
dı. ×əmənzəminli. [Həsənqulu bəy:] Əşi,insafdır, o xəznəyə mən də girim, bu hambal
da girsin? Ü.Hacıbəyov. 12. Soxulmaq. Adamların iÇinə girmək.13. Dolmaq (adətən “yaşa, yaşına” sözüilə). 10 yaşa girmək.– [Vəzir:] Sən on dördyaşına girdiyin zaman; Ərəb ölkəsinə gön-
dərdi atan. A.Şaiq. Bir neÇə ay bundan qa-baq; Girmişdi o doqquz yaşa. M.Dilbazi.14.məc. kob. Pul, Çəki və s. haqq-hesa-bında aldatmaq.15. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəbfeil və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
başına girmək, beyninə girmək, yuxusuna

girmək, qoluna girmək.GIROVis. [fars.] köhn. 1. Borc alınan pulvə s. müqabilində təminat üÇün verilən şey.
[Məşədi Cabbar:] Əgər mümkün olur isə;mənim üÇün Hacı Rəhimdən min manat al,
iki dükanım var, yanında girov olsun.
M.F.Axundzadə. [Xudayar bəy Kərbəlayı
Cəfərə:] ..Sən bir elə adam tap ki, mənə yeddimanat versin, mən onun yanında on yeddi
manatlıq şey girov qoyum.. C.Məmmədqu-luzadə.2. Bir dövlət və ya təşkilatın öhdəsinəgötürmüş olduğu iltizam və ya tələblərin
yerinə yetirilməsini təmin etmək məqsədilə
zorla tutulub saxlanılan adamı. [Qara Məlik]
o tərəf-bu tərəfdə Nüsrəddinin adamlarınıtutub girov saxlamağa başladı. M.S.Ordu-badi. Bayındır xan [ÇapqınÇıları] girov sax-lamış, qıpÇaqların əlini-qolunu bağlamışdı.
M.Rzaquluzadə.252GIRLIGIROVGIROVDARis. [fars.]köhn. Girov sax-layan, girov alan, girovla pul verən adam.GIROVDARLIQis. köhn. Girovdarın işi,peşəsi.GIROVLUsif. Girovla alınmış. Girovluborc.GIROVSUZzərf Girov almadan, girovgötürmədən, girov qoyulmadan. [Məşədi
Cəfər:] Ruzigar elə dönübdür ki, qardaş qar-daşa etibar eləyib girovsuz bir qəpik borc
verməyir. Ə.Haqverdiyev. [Hacı Kərim]ömründə girovsuz kimsəyə pul verməmişdi.
S.Hüseyn.GIRSməh. baxgürzə2. Qurban qoyunu-nun ətindən qız evi oğlan evinə lülə-kabab,
girs və dolma göndərər. R.Əfəndiyev.GIRSIZsif. dan. Giri olmayan; gücsüz,qüvvətsiz, zəif. Girsiz adam. Girsiz əl. – Buhikməti babam deyib: “Girsiz dostdan bir
qara daş...”M.Araz.GIRVƏis. KeÇidlərdə, yollarda qar yığını.GIRVƏNKƏis. köhn. 400 qrama bərabərköhnə ağırlıq ölÇüsü. Iki girvənkə yağ.–[Əsgər bəy:]
Girvənkəsi bir manata alı-nan Çay burada manat yarıma göydə gedir..
M.F.Axundzadə. Uşaq on dörd yaşına Çatankimi, gündə ona iki girvənkə xurma verir-
dilər. C.Məmmədquluzadə.Girvənkə qıfıl– şəkilcə Çəki daşınaoxşayan, aÇılarkən hissələri bir-birindən ay-
rılan asma qıfıl. Əjdər qapının birinin üzə-rindəki asma girvənkə qıfılı aÇıb .. otağa
girdi. S.Rəhman.GIRVƏNKƏLIKsif. köhn. 1. ×əkisi gir-vənkə ağırlığında olan. [Taxıl buraxan] dahazırlaşdı, girvənkəlik daşı əlinə götürüb
cavab verdi. Ə.Vəliyev.2. ×əkilən, ölÇülən şeyin ağırlığını, həc-minin, tutumunun neÇə girvənkəyə bərabər
olduğunu bildirir. – ..Xudayar bəy üz qoydubazara, yeddi girvənkəlik qəndlərdən bir kəllə
alıb vurdu geyməsinin altına. C.Məmməd-quluzadə. [Hacı Sultanın] iki girvənkəlikbürünc bir daşı vardı. S.Hüseyn.3.is. Girvənkə ağırlığında daş. Girvənkə-liyi tərəziyə qoymaq.GIRVƏNKƏ-TƏRƏZItop. Tərəzi və Çəkidaşları bir yerdə. Arşın, girvənkə-tərəzi yenəmöhkəm işə düşmüşdü. S.Vurğun.GIRYANsif. və zərf [fars.]klas. Ağlayan,sızlayan, ağlağan, ağlar. Qan yaşım qılmazvəfa, giryan gözüm israfına; Bunca kim,
hərdəm cigər qanından imdad eylərəm.
Füzuli. Giryan etmək (eləmək)– ağlat-maq, sızıldatmaq, gözü yaşlı etmək. Birgünüm sənsiz əgər keÇsə min əfğan edərəm;
Səndən ötrü bütün övladımı giryan edərəm.
M.Ə.Sabir. Giryan olmaq (bəzən “gözü”,“didəsi” sözləri ilə) – ağlamaq, göz yaşı
tökmək. Olduqca əlində oldu xəndan; Düş-
dükcə əlindən oldu giryan. Füzuli. Dərdin-dən didəsi giryan olmuşam.. M.P.Vaqif. Eydərbədər gəzib ürəyi qan olan Çocuq! Bir
loğma nan üÇün gözü giryan olan Çocuq!
M.Ə.Sabir.GIRYƏis. [fars.]klas. Göz yaşı tökmə,ağlama, sızlama, inildəmə. Gülməgindəqanlı-qanlı giryələr; Hər müsəlman könlü-
mü məhzun elər. A.Səhhət. Giryə etmək– ağlamaq, sızlamaq, göz yaşı tökmək.GIŞis. AlÇaq növlü kəndir və ya kətanlifindən toxunmuş cod parÇa. 5 metr giş.//Həmin parÇadan tikilmiş.
Giş kisə. Gişbaşlıq. – [Səmədin] bütün paltarı bir giştorbadan ibarət imiş. T.Ş.Simurq.GITARA[isp.] Mizrabla Çalınan, səkkiz-lik şəklində uzunqollu simli musiqi aləti.
Gitara Çalmaq.GITARA×ALAN, GITARA×Iis. GitaradaÇalan ÇalğıÇı.GIYAHis. [fars.] köhn. Ot, göy.GIYIDis. Quşu aldadıb tutmaq üÇün işlə-
dilən quş səsi Çıxaran alət. ..QuşÇular bil-dirÇin düdüyü (giyid)Çalmaqla erkək bildir-Çini aldadıb tutardılar. H.Sarabski.GIYIŞMƏ“Giyişmək”dən f.is.GIYIŞMƏKbaxgicişmək. [Vaqif:] Ay Mir-zə, deyərlər:keÇinin buynuzu giyişəndə başınıÇobanın dəyənəyinə sürtər.. ×əmənzəminli.GIYOVis. Kürəkən. [Soltan bəy:] Əşi, xanilə aş yemirəm ki, bığım yağa batar, bir gə-
dənin birisi mənə giyov olmaq istəyir.
Ü.Hacıbəyov. [Zöhrə Fərmana:] Mən istəyi-rəm, anam sənin ona giyov olduğunu bilsin.
Ə.Abasov.GIYOVLUQis. Kürəkənlik.GIZILDƏMƏ“Gizildəmək”dən f.is.GIZILDƏMƏKf. 1. Yorğunluqdan, ağrıdan,soyuqdan sancmaq, göynəmək. O əyilib253GIROVDARGIZILDƏMƏK
şırranda əllərini yudu, barmaqları donubgizildəyincə qalxıb o tərəf-bu tərəfə boylandı.
S.Rəhimov. Həsrət duracaqda ayağının birinigötürüb o birini qoyur, soyuqdan gizildəyən
burnunu, qulağını ovuşdura-ovuşdura .. dü-
şünürdü. B.Bayramov.2. məc. Titrəmək, qorxu keÇirmək, həyə-canlanmaq. Qızın yumşaq və nazik əlləri ov-cuna toxunanda Nərimanın qəlbində odlu bir
sim gizildədi. Mir Cəlal.GIZILDƏTMƏ“Gizildətmək”dən f.is.GIZILDƏTMƏKf. 1. Göynətmək, ağrıt-maq, sancmaq.2. məc. Titrətmək, həyəcanlatmaq.GIZILTIis. Yorğunluqdan, ağrıdan, so-yuqdan bədənin bir yerində duyulan ağrı,
sızıltı, göynəmə, sancı. Bədənində giziltiduymaq.– Talıb xan yüzbaşının bütün vü-cudunda bir odlu gizilti gəzdi. S.Rəhimov.Tahir .. gözədəyən bir iş görmədiyini fikir-
ləşəndə ürəyinin giziltisi daha da artdı.
M.Hüseyn. Bir gizilti duydu o, zəif düşmüşcanında... B.Vahabzadə.GIZILTILIsif. Ağrılı, sızıltılı, sancılı.GIZIR1is. köhn. 1. Aşağı rütbəli inzibatiişÇi. [Giziroğlu Mustafa bəyin] atası keÇ-mişdə gizir olmuşdu. “Koroğlu”. Vəkildənsonra qlavanın giziri Cəlil bəy Çıxdı, bu da
Çəkil-Çəkil deyib, tatarını oyza tovladı, buyza
tovladı, özü də Çəkilib durdu bir səmtdə.
C.Məmmədquluzadə.2. KöməkÇi, əlaltı. Koxanın şahidi gizirolar. (Məsəl).GIZIR2is. Aşıq-aşıq oyununda aşığın to-xan tərəfinə əks olan tərəfə verilən ad. Aşıqtoxan durdu, ya gizir?GIZLƏDILMƏ“Gizlədilmək”dən f.is.GIZLƏDILMƏKməch. 1. Gizli yerə qo-yulmaq, gizli yerdə saxlanılmaq, yeri bildi-
rilməmək, qapadılmaq. Şeylər gizlədilmişdir.2.Gizli saxlanılmaq, aÇılmamaq, deyil-
məmək (fikir, niyyət).GIZLƏDILMIŞf. sif. Gizli yerə qoyulmuş,gizli yerdə saxlanılan. Gizlədilmiş şeylər.GIZLƏMƏ“Gizləmək”dən f.is.GIZLƏMƏKbaxgizlətmək. Oxunu atıb,yayını gizləmə! (Ata. sözü). ..Anası, Səlminazıo biri evə salıb Əmrahdan gizlədi. “Əmrah”.Eyibsiz gözəlin xoş olur xoyu; Gizləməz cə-
malı, qaməti, boyu. M.P.Vaqif. [Musanınnəvəsi] sarı portfelini gizlədi, əlinə böyük vəqara bir portfel aldı. Qantəmir.GIZLƏNCis. Gizlədilmiş, gizli saxlanıl-mış hər hansı bir şey.GIZLƏNQA×baxgizlənpaÇ.GIZLƏNMƏ“Gizlənmək”dən f.is.GIZLƏNMƏKf. Başqalarının görə və tapabilməməsi üÇün örtülü bir yerə girib qapan-

maq. Pərdənin dalında gizlənmək.– BəlliƏhməd bir fikirləşdi ki, piştaxtanın dalına
girib gizlənsin. “Koroğlu”. Özüm də .. kürkü
tərsinə geyib bir damın iÇində gizlənmişdim.
Ə.Haqverdiyev. //Məc. mənada.
Ayrılıb ar-zumun keşməkeşindən; Gizlənmə könlümdə
sən də, ey ilham? M.Müşfiq. Sözün ruhundagizlənmiş bütün dahilərin eşqi. S.Vurğun.GIZLƏNPA×is. Bir iştirakÇının müxtəlifyerlərdə gizlənmiş qalan iştirakÇıları axtarıb
tapmasından ibarət uşaq oyunu. Gah gizlən-paÇ oynayır; Gah qaÇhaqaÇ oynayır. R.Rza.Meşə iÇindəki talada hər gün; GizlənpaÇ oy-
nardım yoldaşlarımla. B.Vahabzadə. [×iyə-lək Gülöyşəyə:] Oğlumgil hələ gizlənpaÇoynayırlar. B.Bayramov.GizlənpaÇ oynamaqməc. – aÇıq-aÇığına deyil, əsil fikrini gizlədərək hərəkət
etmək. Qumru bu ağır fəlakət vaxtında [Qə-dirlə] gizlənpaÇ oynayırmış kimi gah görü-nür, gah batırdı. Mir Cəlal. Sirlərlə doludurbu böyük aləm; GizlənpaÇ oynayır sənlə elə
bil. H.Arif. GizlənpaÇ oyunuməc. – hiylə,fənd, fırıldaq. [Nərminə:] GizlənpaÇ oyununəyə lazımdır? B.Bayramov.GIZLƏTMƏ“Gizlətmək”dən f.is.GIZLƏTMƏKf. 1. Başqasının görməmə-
si, tapmaması üÇün gizlin yerdə saxlamaq,
gizlin, gözdən uzaq yerə qoymaq. Kəndlilər.. qorxularından uşaqları gərmə qalaqla-
rının iÇində gizlədib uÇitelə deyiblər ki,
bizim kənddə heÇ qədimdən uşaq olmaz.
C.Məmmədquluzadə. [Səfər Gülnaza:] Telliməndən gizlədən kimi, sən də pulu atandan
gizlədirsənmi? ×əmənzəminli.2. Bildirməmək, hiss etdirməmək, sezdir-məmək. Fikrini (niyyətini)gizlətmək. Qor-xusunu gizlətmək. – Ələmdar titrəməsini giz-
lətməyə Çalışaraq, dönüb buradan getmək
istədi. S.Rəhimov. [Zəhra] ancaq halındakı254GIZILDƏTMƏGIZLƏTMƏK
dəyişikliyi də gizlədə bilmirdi. M.Ibrahimov.//Bilə-bilə bir şeyi xəbər verməmək, üstünü

örtmək. HeÇ bir şeyi gizlətmədən söylədi.3. Bir şeyin üstünü örtmək, qapamaq.Bahadır yanı üstə Çevrildi. Başını yorğanın
altında gizlətdi. M.Hüseyn. Sifətini qulaqlıpapaq altında gizlətmiş (f.is.) dəmiryolÇuqarşımdan ötürdü. Mir Cəlal.GIZLI1. sif. Başqası, ya başqaları üÇünsirr olan, onlardan gizlədilən, Çoxlarına bəlli
olmayan, bilinməz olan, məlum olmayan.
Gizli müqavilə.//Məxfi.
Gizli məktub. Gizlisənəd. Gizli qalmaq– heÇ kəsə məlumolmamaq bildirilməmək. Qalmasın sözlərinqəlbində gizli; Mən görmək istəməm Çöh-
rəni sisli. M.Müşfiq. Gizli saxlamaq– heÇkəsə məlum etməmək, başqalarına bildir-
məmək. Deməli, aldılar əlimdən səni; Nakamməhəbbəti gizli saxladı. M.Rahim. //Özünü
büruzə verməyən, gizlin hərəkət edən, hələ
üzə Çıxarılmamış. Gizli qüvvə. – Gizli düş-mən ilan kimidi, sürünə-sürünə gələr. (Ata.sözü). //Başqalarına məlum olmayan, ürək-

də saxlanan. Gizli fikir. Gizli hiss.– Səndənsənə gizli şikayətim var; Ey mələk ədalı,
xuraman gəlin! H.Cavid. Bunun hərəsindəbir məlahət, hərəsində gizli bir ləzzət var.
×əmənzəminli. //Başqaları bilməli olma-

yan, biri üÇün sirr olan. Bağışla, sevgilim,aÇıq söylədim; Gizli nöqtələrə əl aparma
sən. S.Vurğun. //Məhrəmanə, intim.
Gizliəlaqə. Gizli görüş. – [Fəzl:] Amandır, eyqardaşım, xəlifə bu gizli görüşlərdən xəbər
tutsa, beşikdəki körpələrimizə belə rəhm et-
məyəcək!Ə.Məmmədxanlı. //Naməlum, heÇkəsin bilmədiyi və ya az adamın bildiyi. Gizliyol. Gizli cığır.– Səlim məharətlə, gizli yollarilə düşmənin qərargahına qədər girir, ciddi
hərbi əhəmiyyəti olan sənədlərdən əldə edib
gətirirdi. S.Rəhimov.2. Bax
qeyri-leqal. Gizli qəzet. Gizli dər-nək. Gizli fəaliyyət.3. AÇıq fəaliyyət göstərməyən; məxfi.Gizli polis. Gizli xəfiyyə idarəsi.4. zərf Xəlvəti, gizli olaraq, gizlində, baş-qalarının xəbəri olmadan. Gizli gəlmək. GizliqaÇmaq. Gizli xəbər vermək.Gizli seÇkilər– gizli səsvermə yolu iləkeÇirilən seÇkilər. Gizli səsvermə– bülle-tenləri və ya keÇmişdə şarları qutuya sal-maq yolu ilə səsvermə üsulu.gizli-gizlizərf baxgizli4-cü mənada.Gizli-gizli iş görmək.– Yenə də bir vuraydıqəlbimiz gizli-gizli; Sən ey əsmər bənizli!
M.Müşfiq. [Uşaq] oturdu qapının küncündə,başladı gizli-gizli ağlamağa. ×əmənzəminli.GIZLICƏzərf 1. HeÇ kəs görmədən, gözəgörünmədən; xəlvəti. Gizlicə görüşmək.Gizlicə danışmaq. – Deyirlər tüstüsüz bir şair
yanar; Qəlbi öz dərdini ağlar gizlicə; Bəzən
gözlərində gəlib dayanar; Sevdiyi Çəmənlər,
dağlar gizlicə.M.Araz.2. HeÇ kəs bilmədən, heÇ kəsin xəbəriolmadan; məxfi. Uzaqdan bir kölgə [Səlimvə Mehribanı] pusur, gizlicə təqib edirdi.S.Hüseyn. Bayandır xan .. [quldurların] üs-tünə gizlicə göz qoydurmuşdu. M.Rzaqulu-zadə. Mənə gizlicə baxır; Qəzəblə dolugözlər. B.Vahabzadə.GIZLIQOVUŞANLARcəm biol. Sporlarvasitəsilə cinsi törəyib artan bitkilər (məs.:
göbələk, yosun və s).GIZLILIKis. Gizli olma; naməlumluq,məxfilik.GIZLINbaxgizli1 və 4-cü mənalarda.[Nabat:] Mən də sənin kimi gizlin, gündəocaqda yumurta bişirib yeyərəm? S.S.Axun-dov. [Yetər:] Məşədi Fatma, Allahdan gizlindeyil, daha səndən niyə gizlin olsun, sənin
qızın bizə Çox xoş gəlib. ×əmənzəminli.gizlin-gizlinbaxgizli-gizli. Gizlin-giz-lin sənlə etdim ilqar; Indi bildim səndə yox-
muş etibar... Aşıq Abbas. [Rövşən:] Yenəgizlin-gizlin işlər görürsən? S.Rəhman.GIZLINC, GIZLINCƏbaxgizlicə. Sonra[qızı] toysuz, gizlincə dəliyə gəlin aparırlar.S.S.Axundov. O səs yenə gizlincə; Dedi:–
Ayqəlbi incə! M.Dilbazi. Sultan darıxmışhalda gizlincə köksünü ötürdü. I.Hüseynov.GODis. məh. ×əllək, boÇka. [Həsən] ..hə-yətdə köhnə god və paslı tənəkələr arası ilə
keÇib, üfunətli pilləkənə yanaşdı. ×əmənzə-minli.GODULis. 1. Ağacdan, taxtadan qayrılmışkukla, gəlincik.2. məc. Kök və kiÇikboylu adam haqqında.GOMUŞbaxcamış. [Cənnətəli ağa:] De-məzsənmi Kərbəlayının on dörd gomuşu, altı
inəyi bu qış tələf olubdu. N.Vəzirov.255GIZLIGOMUŞGONBULis. və sif. Kök, koppuş, ətli, tos-qun. Gedirdi gonbul; Əlində dumbul... (Uşaqmahnısı).GONBULLUQis. Köklük, ətlilik, tosqun-luq. Gonbulluğundan yeriyə bilmir. GOPis. dan. 1. Mübaliğəli danışıq; şişir-dilmiş, uydurma söhbətlər. [Qadir kişinin] bucür gopları Çox vaxt yerinə düşərdi. Ə.Sadıq.Əhməd oğurluğun şərtlərindən xeyli danış-
dı. Daha onun gopunu eşitmək istəməyən
Fərman Əhmədin qolundan tutub Çəkdi.
Ə.Abasov. Gop vurmaq– bax
gopabasmaq. [Bahar:] Qoyasan elə axşamadəközündən gop vurub danışa. Ə.Haqverdiyev.Gopa basmaq– bir şeyi, hadisəni Çoxşişirdərək danışmaq, mübaliğə ilə danışmaq.
[Səttar:] Gədə, – dedi, – Çox gopa basıbuşaqları qorxuzma! P.Makulu. 2. Yalan, uydurma, mübaliğə, şişirdilmişşey.GOPALAMA“Gopalamaq”dan f.is.GOPALAMAQbaxgopamaq 1-ci mə-nada.GOPAMA“Gopamaq”dan f.is.GOPAMAQf. dan. 1. Döymək, vurmaq,Çəkmək, ilişdirmək. [Məmmədəli:] Bacı-oğlu! ..O qədər goparam cəmdəyinə, şişib
dama dönərsən. N.Vəzirov.2. Bax
goplamaq. [Əhməd:] Gopa ba-şına dönüm, gopa! N.Vəzirov.GOPCULdan. baxgopÇu.GOP×ULLUQdan. baxgopÇuluq.GOP×Usif. Bir şeyi həddən artıq şişirdərəkdanışmağa, özü, öz işləri haqqında mübaliğəilə danışmağa adət etmiş adam. Şamdan bəyyalanÇı, gopÇu, nankor, xain, fırıldaqÇı bir
adamdır. M.Arif. //YalanÇı, uydurmaÇı.
[Əmiraslan ağa:] Yoxsa gopÇu Ədilin sözün-dən xofa düşmüsünüz? S.S.Axundov.GOP×ULUQis. dan. Mübaliğə ilə danış-maq xasiyyəti, bir şeyi şişirtmə, mübaliğə
etmə. [Xankişi:] GopÇuluq yaraşmır heÇigidlərə. Z.Xəlil. //YalanÇılıq, uydurmaÇılıq.
[Kələntər] təsadüfən yalanÇılıq, gopÇuluqvə hay-küylə bu vəzifəyə yüksələ bilmişdi.
M.Ibrahimov.GOPLAMA“Goplamaq”dan f.is.GOPLAMAQf. dan. 1. Mübaliğə ilə danış-maq, şişirdərək, artıraraq söyləmək. [Səlbnazxanım:] Mən gedirəm, bilirəm də oğluna ikiyüz min pis şeylər mənim haqqımda məndən
goplayacaqsan. N.Vəzirov.2. Yalan danışmaq, uydurmaq.GOPPULDAMA“Goppuldamaq”dan f.is.GOPPULDAMAQf. Goppultu ilə düşmək,goppultu səsi Çıxartmaq.GOPPULDATMA“Goppuldatmaq”danf.is.GOPPULDATMAQf. Goppultu ilə salmaq,goppultu səsi Çıxarmaq.GORis. [fars.] Qəbir, məzar. Atanın goruhaqqı (and kimi işlədilir). – Qırxında öyrənəngorunda Çalar. (Ata. sözü). [Hümmətəli:]Yox, verə bilmərəm, atamın goruna and iÇmi-
şəm ki, heÇ kəsə nisyə verməyəm. Ü.Hacıbə-yov. Hazırlan qətlə, edamə! Əcəb gorun,məzarın var! Ə.Nəzmi. Gora getmək–ölmək, basdırılmaq.Gor qonşusuməc. – Çoxyaxın qonşular
haqqında. [Piti Namaz:] Mənnən nahaq qa-Çırsan, Bağır dayı. Gor qonşuyusuq, bir-
birimizə lazımıq biz. I.Məlikzadə. Gora (go-runa) aparmaq– qoruyub saxlamaq, işlət-məmək, sərf etməmək (adətən istehza kimi
işlənir). Bir sandıq yığmışam, xərcləməyə yer
tapmıram. Saxlayıb özümnən gora aparma-
yacağam ki! M.Hüseyn. Gora başıaşağı get-mək– ölərkən özündən yaxşı xatirə qoy-mamaq, xəcalətli getmək. Indi ömrümün sonÇağında gora başıaşağı gedirəm. S.Rəhimov.Gora kəfənsiz gedəsən! (getsin!)– qarğışifadəsi. Meynələrdə qora; Ilişdim, düşdümtora; Səni mənnən eləyən; Kəfənsiz getsin
gora. (Bayatı). Goruna od qalansın!–qəbri(n) yansın! (qarğış ifadəsi). Goruna odqalansın; A bu sarsaq kişini əkən dədə!
“M.N.lətif.” Baş gora aparmaq– ölmək,ölüb getmək. Bədbəxt, mən o kəsə deyərəmki, bu beş qara günü ləzzət-damaq ilə keÇi-
rib baş gora aparmaya. Ə.Haqverdiyev.GORBAGORis. [fars.] Ölmüş adam haq-qında söyüş məqamında işlənir. [Fəxrəd-
din:] Onun[Qətibənin] gorbagor atasınınqızın səadətini əlindən aldığı bəs olmadımı?
M.S.Ordubadi. [Ələmdar:] [Məşədi] qır-saqqız oğlu qır-saqqız, elə bil o gorbagor
Hacı Abtalıbın özüdür ki, qəbirdən xortdu-
yub.. S.Rəhimov.256GONBULGORBAGOR
Gorbagor etmək– ölmüş bir adamırüsvay etmək, təhqir etmək, dalınca söy-
mək. Birisi Hacı Manafdır, özü Üryan oğlu;Gör mən indi edərəm gorbagor ol üryanı.
S.Ə.Şirvani. Gorbagor olmaq– ölmək, gə-bərmək (söyüş kimi işlənir). [Səfər:] Bilirəm,dədə-babam gorbagor olacaq! Cəhənnəmə,
ondan mənə bir zərər yoxdur. C.Cabbarlı. GORDAis. Birağızlı, əyri qılınc; yatağan.Gorda ilə vurmaq. – Qorodovoy börkünübaşına basıb, gordası qılÇasına dolaşa-
dolaşa yüyürüb getdi... ×əmənzəminli. Nizəvə gorda davasında [Qəhrəmanın] başınavə üzünə bir neÇə zərbə dəydi. Ə.Vəliyev.Pristav .. dəstəsi qotazlı gordasını pilləkənə
toxundurmasın deyə, əlinə götürmüşdür.
Ə.Abasov.GOREŞƏNdan. 1. Bax
kaftar1-ci mə-nada. [Zeynəb:]Kazım, sənsən? Gecə vaxtıgoreşən kimi qəbristanlıqda nə gəzirsən,
baş-gözünü niyə sarıyıbsan?I.Şıxlı.2. məc. Altdan-altdan iş görən; ziyankar(adətən söyüş məqamında). [Səkinə Rüstə-
mə:] Yuxuma qara-qura gətirən goreşən,saman altdan su yeridən Yastı Salmandır..
M.Ibrahimov. Bu goreşən oğlu goreşən ol-masaydı, indiki vaxtda bircə bu kənkan olma-
saydı, – deyə, Gəray bəy kədərlə düşünürdü.S.Rəhimov.GORGAH[fars.]Qəbiristanda bir nəsil-
dən olan adamların basdırıldığı yer; qəbir.
[Budaq:] Bircə aydan sonra bu qəbir itib-batar, atamın gorgahı bilinməz, nişanga-
hından xəbərimiz olmazdı. Ə.Vəliyev. [Sərv-naz:] Camaat hər şeydən keÇər, amma qo-hum-əqrəbasının .. gorgahının dağılmasına
razı olmaz. B.Bayramov.GÖBƏKis. 1. Göbəkbağı düşdükdən sonraqarnın ortasında qalan kiÇik Çuxur, batıq.
Göbəyə qədər (kimi) – belə qədər,beləcən. BiÇinÇilər sıra ilə durmuş, göbəyəqədər qalxmış yaş otu biÇir .. və qurumuşotlardan qotman vururdular. A.Şaiq. Su göl-mədə göbəyimizə kimi Çıxırdı. S.S.Axundov.2. Bax
göbəkbağı. Uşağın göbəyi düşdü.3. məc. zar. Bir şeyin mərkəzi, tən ortası,əsası mənasında. Dünyanın göbəyi.– Buzalım oğlu zalım axırda işi o yerə gətirib
Çatdırdı ki, Istanbulun göbəyindən xotkarın
öz qızını da götürüb apardı. “Koroğlu”.4. məc. Səbəbkar, bais mənasında. [Süley-man:] Bütün bu işlərin göbəyi Tofiqdi.M.Ibrahimov.5. Bax
göbəkduası. [Ələsgər MirzəHeydərə:] ×ıxıb getsənə göbək yazmağındalınca! Ə.Haqverdiyev.Göbək bağlamaqzar.– kökəlmək, ət-lənmək, ətə-cana dolmaq. Yağ salıb, bağla-yıb cümlə göbək. S.Ə.Şirvani. Göbəyi düş-mək– ağır iş nəticəsində qarnı zədələn-mək. Göbəyini piyləndirmək– bax
göbək bağlamaq. [Paşa bəy:] Mən sənəümidəm, sən də göbəyini piyləndirməkdən
başqa heÇ nəyə fikir vermirsən. Ə.Vəliyev.GÖBƏKBAĞIis. anat. Insan və ya hey-van rüşeymini ananın bədəni ilə birləşdirən
və rüşeymin qidalanmasına vasitə olan boru.GÖBƏKCIKis. Balaca, kiÇik göbək.Rüşeymlə ananın əlaqəsi göbəkcik vasitəsilə
yaradılır. “Qaramal”.GÖBƏKDUASIis. Köhnə məişətdə: cəha-lət və nadanlıq əlaməti olaraq xəstə, yaxud
uşağı olmayan qadınların göbəkləri ətrafına
yazılan dua.GÖBƏKGÖTÜRƏNis. Köhnə məişətdə:göbəkgötürmə ilə məşğul olan ara həkimi.GÖBƏKGÖTÜRMƏis. Köhnə məişətdə:ara həkimlərinin dua oxuyub göbəyə püflə-
məsindən ibarət yalanÇı müalicə üsulu.GÖBƏKKƏSMƏis. etnoqr. Qız və oğlanuşağını anadan olanda bir-birinə nişanlama
adəti: beşikkəsmə. Salondan daha bir qız səsieşidildi:–
Deyirlər, keÇmişdə göbəkkəsməolardı.. Ə.Sadıq.GÖBƏKLIsif. dan. Qarnı iri olan; kök,yoğun, yekəqarın. Göbəkli adam. – Atlıdəstəsinin önündə gələn yaşıl Çalmalı,
şişman göbəkli adam Həmədan valisi idi..

Ə.Məmmədxanlı.GÖBƏKYAZANis. köhn. Göbəkduası ya-zan adam, molla (bax
göbəkduası).Deyino göbəkyazana, qələmin ucun yavaş bas!
M.Möcüz.GÖBƏLƏKis. 1. bot. Xlorofili olmayan,əsasən sporlar vasitəsilə Çoxalan ibtidai bitki.
Yeməli göbələk. Zəhərli göbələklər.–Uşaq-ları tapıb, Çiyələk, göbələk toplamağa, ya
dərədə daşlar arasında balıq tutmağa ge-
dirdik. A.Şaiq. [Sona:] Bilirsən, Eyvaz, biz257GORDAGÖBƏLƏKgöbələk yığmağa getmişdik, bir göbələk tap-mışıq... C.Cabbarlı.2. Bir sıra dəri xəstəliklərinin əmələ gəl-məsinə səbəb olan bitki mikroorqanizmləri.
Göbələk xəstəlikləri.Göbələkkimi yerdən Çıxmaq (göyər-
mək)– tez və bollu meydana gəlmək,törəmək.GÖBƏLƏKBAŞsif. Başının forması gö-bələk kimi olan; yastıbaş. Göbələkbaş adam.//is.
Ağ əmmaməli din xadimlərinə istehzailə verilən ad. [Fatma:] Özüm də şəri məsə-lələri min sənin kimi göbələkbaşdan artıq
bilirəm. P.Makulu.GÖBƏLƏKCIKis. KiÇik, xırda göbələk.GÖBƏLƏKLIKis. ×oxlu göbələk bitənyer.GÖBƏLƏKŞƏKILLIbaxgöbələkvari.GÖBƏLƏKŞƏKILLILIKbaxgöbələk-varilik.GÖBƏLƏKVARIsif. Göbələk şəklindəolan, şəkilcə göbələyə oxşayan; göbələk-
şəkilli. Göbələkvari tağ.GÖBƏLƏKVARILIKis. Göbələyə oxşa-yan şeyin şəkil və vəziyyəti; göbələk
şəkillilik.GÖDƏCIKsif. Boyca Çox balaca; qısa-boylu, kiÇikboylu. Sizi maraqlandıran məh-rum sahibi haman bu gödəcik, axsaq, yara-
şıqsız adamdır. Mir Cəlal. //Gödək, qısa,
gödərək. [Nailənin] əynində gödəcik bir Çitdon vardı. I.Hüseynov.GÖDƏCIKLIKis. Gödəcik şey və yaadamın halı.GÖDƏKbaxqısa. Gödək oğlan. GödəksaÇ. Gödək vaxt. Gödək yol. Gödək (z.) da-nışmaq. Is. mənasında.Gödək atıldı vurduuzunun başına; Uzun dedi: “Əcəb yadıma
saldın”. (Məsəl).GÖDƏKAYAQ(LI)sif. Ayağı gödək olan;qısaayaqlı. Gödəkayaq miz.GÖDƏKBARMAQLIsif. Barmağı, yabarmaqları gödək olan.GÖDƏKBOĞAZ(LI)sif. Boğazı, quncu gö-dək olan; qısa boğaz(lı). Gödəkboğaz Çəkmə.GÖDƏKBOY(LU)sif. Boyu hündür olma-yan, boyu qısa olan; alÇaqboy(lu):..Novruz30 yaşında, gödəkboy, canlı oğlan idi.
N.Nərimanov. ..[Rəhim bəy] gödəkboylu,altmış sinnini ötmüş bir kişi idi. Ə.Haqver-diyev. Gödəkboy, tökmədaban, kürən Daş-dəmirin yanaqları yaylaq havasından qıp-
qırmızı idi. B.Bayramov.GÖDƏKBOYUN(LU)sif. Boynu gödəkolan; qısaboyun(lu). Gödəkboyunlu adam.GÖDƏKCƏ1. zərf Qısaca, uzun olmayan,müxtəsər. Gödəkcə danışmaq. //Sif. məna-sında. Gödəkcə ip.2. is. Bədənə kip yapışan qısa isti üst ge-
yimi. Pambıqlı gödəkcə. Meşin gödəkcə.–..Gödəkcəsini Çiyninə salmış Dadaş Lələ-şov .. istehza ilə güldü. S.Rəhimov. Xəliləllərini ciblərindən Çıxarıb gödəkcəsinin
boynunu qaldırdı.I.Məlikzadə.GÖDƏKCƏLIsif. Gödəkcə geymiş, əy-nində gödəkcə olan. ..Gödəkcəli, arıq biroğlan direktor otağına girdi. Mir Cəlal.GÖDƏKCƏLIKsif. Gödəkcə tikməyəyararlı, gödəkcə tikmək üÇün. GödəkcəlikparÇa. //Is. mənasında. Allah eləyəydi, mənəgödəkcəlik, şalvarlıq da almış olaydı!
M.Hüseyn.GÖDƏKDƏSTƏ(LI)baxgödəksap(lı).Gödəkdəstəli balta.GÖDƏKQI×(LI)sif. QıÇları gödək olan;qısaqıÇlı. GödəkqıÇlı kişi.GÖDƏKQOL(LU)sif. Qolu gödək olan;qısaqol(lu). Gödəkqollu jaket. – [Qızlar]kombinezon geymiş, saÇlarını yığıb yaylıqla
bağlamış, dirsəkdən yuxarı gödəkqollu köy-
nəklərdə həvəslə işləyirdilər. M.Ibrahimov.GÖDƏKQUYRUQ(LU)sif. Quyruğu gödəkolan; qısaquyruq(lu). Gödəkquyruq it. – Gö-dəkquyruq dayÇaların kişnəməsi eşidilirdi.
B.Bayramov.GÖDƏKLIKis. Gödək şeyin halı; qısalıq(uzunluq ziddi). ..A kişi! O nədi hər nöm-rədə götürüb bəzi müsəlman şəhərlərinin ar-
vadlarının tumanının gödəkligin gah yazırsan,
gah da şəklin Çəkirsən? C.Məmmədquluzadə.GÖDƏKSA×(LI)sif. SaÇları gödək olan,saÇları qısa kəsilmiş; qısasaÇ(lı). GödəksaÇqız.GÖDƏKSAP(LI)sif. Sapı gödək olan; qı-sadəstə(li). Gödəksap bel.GÖDƏKYUN(LU)sif. Yunu gödək olan;qısayun(lu). Gödəkyunlu qoyun.GÖDƏLDILMƏ“Gödəldilmək”dən f.is.258GÖBƏLƏKBAŞGÖDƏLDILMƏ
GÖDƏLDILMƏKməch. Gödək kəsilmək,kəsilib gödək edilmək; qısaldılmaq.GÖDƏLMƏ“Gödəlmək”dən f.is.GÖDƏLMƏKf. 1. Gödək olmaq, qısal-maq.Paltarı yuduqca gödəldi. – [Rza:]Divarların kölgəsi gödələrək öz dibinə düş-
düyü günorta zamanları günəş adamı ilan
kimi Çalırdı. M.Ibrahimov. Ağacların uza-nan kölgələri getdikcə gödəlirdi. Ə.Vəliyev.2. Müddətcə azalmaq, məhdudlaşmaq,qısalmaq. Gecələr gödəlir.– Gödəlir iştəgün, hava soyuyur; Payız olmuş, soyuq kü-
lək Çovuyur. A.Səhhət. Ağır bir yuxuyla ke-Çir min səhər; Ürək dil aÇır ki, gödəlir ömür!
S.Vurğun.GÖDƏLTDIRMƏ“Gödəltdirmək”dən f.is.GÖDƏLTDIRMƏKicb. Gödək hala sal-dırmaq; qısaltdırmaq.GÖDƏLTMƏ“Gödəltmək”dən f.is.GÖDƏLTMƏKf. 1. Gödək etmək, qısaetmək, qısaltmaq. Paltonu gödəltmək.2. Müddətcə azaltmaq, məhdudlaşdırmaq,qısaltmaq. Dedin ki, hurilər Çatmaz köməyə;Meyvəsiz xəyallar ömür gödəldir! S.Vurğun.Müşkünazın anası qardaşının dərdini Çəkə-
Çəkə ömrünü gödəltdi. Ə.Vəliyev.GÖDƏN
is. dan. Qarın. ×aqqal var ki,gödən Çıxarır, qurdun adı bədnamdır. (Ata.sözü).GÖDƏNQULUbaxqarınqulu.GÖDƏNQULULUQbaxqarınqululuq.GÖDƏRƏKsif. 1. Bir qədər gödək; gödə-cik, qısacıq. [Gələn işÇilərdən] biri .. gödə-rək, yapışıqlı, qara bir kişi idi. Ə.Əbülhəsən. GÖLis. 1. Dənizlə bilavasitə əlaqəsi ol-mayan təbii su hövzəsi. Aral gölü. Göy göl.Şor göl. – Bir göl iÇrə üzürdü bir yekə qaz;Özünə fəxr edib uzatdı boğaz. S.Ə.Şirvani.Quşlar uÇur göylərdə; Ördək üzür göllərdə.
A.Səhhət. //Süni surətdə düzəldilmiş böyük

su anbarı; dəryaÇa. MingəÇevir gölü. //bax
gölməÇə. KüÇədə göllər əmələ gəlmişdi. –Hələ tamam qurumamış yağış gölləri; Üzə-
rində bulud-bulud uÇur milÇəklər. S.Vurğun.Göl bağlamaq – bir yerə yığılıb qalmaq,axmamaq (mayelər haqqında). Qan göl bağ-lamışdı. – Daşı ağzından götürüb gördümki, hinin iÇi göl bağlamış, var səsimlə:–
Bo-ğulmuş! – deyə bağırdım. A.Şaiq.2. məc. Təşbeh kimi bir şeyin Çox olduğu
“yer” mənasında. Qəm gölündə üzmək. –Ələsgər qurbandı belə gəlinə; Sona kimi cu-

mub eşqin gölünə. Aşıq Ələsgər. Bir dəstəcavan və igid oğlan atəş gölündə üzür, əri-
dilmiş odda Çimirdi. Ə.Vəliyev.Göl iyiri bot. – yerlə sürünən köküm-sov gövdəli Çoxillik bitki.GÖL-GÖLzərf Bəzi yerlər quru, bəzi yer-lər su ilə dolu halda, su yığınları şəklində.
Axan Çay göl-göl olub burulur və sonra yenə
aÇılıb gedirdi. S.Rəhimov. //Məc. mənada.
Göl-göl olub sirişkim, gülzar olub kənarım;
Mən neyləyim baharı, ya bağü laləzarı.
S.Ə.Şirvani. GÖLLƏNDIRMƏ“Gölləndirmək”dən f.is.GÖLLƏNDIRMƏKf. Göl halına salmaq,göl kimi su yığmaq, gölməÇə əmələ gətir-

mək. KüÇəni gölləndirmək.GÖLLƏNMƏ“Göllənmək”dən f.is.GÖLLƏNMƏKf. 1. Göl halına düşmək,göl kimi su yığılmaq, gölməÇə əmələ gəl-
mək. Yağışdan küÇələr gölləndi. – Bir günQəmər ağacların dibini Çala edirdi ki, su
göllənsin, ağaclar su iÇsin. (Nağıl). Orda-burda göllənmiş (f.sif.) suların iÇindənadamboyu hündürlüyündə göy qamışlar
ucalırdı. M.Hüseyn.2. Təşbeh kimi “göz yaşı axıtmaq” mə-nasında. Qanlı yaşım gündən-günə bollandı;Axdı, axdı sinəm üstə gölləndi. M.V.Vidadi.Anamın göz yaşı axıb gölləndi; Sonra saÇ-
larını yolub dilləndi. S.Vurğun.GÖLLÜKis. Göl Çox olan yer. //Sif. mə-
nasında. Göllük sahə.GÖLMƏdan. baxgölməÇə. Neft göl-məsi. Su gölməsi.– Bu gölmələrdə balıq ax-tarırdıq. S.S.Axundov. Gölmə sularınınrəngi sapsarı; Xəstəlik qurudur ağaclıqları.
S.Vurğun.Ağcaqanad dəstə-dəstə; Vızıldadıgölmə üstə. M.Dilbazi. Gölmə bağlamaq(tutmaq)– bax
gölmələnmək.×irk sulargölmə bağlayıb. – Su ancaq oyuqlarda, Çu-xurlarda gölmə tutardı. S.S.Axundov.GÖLMƏCis. KiÇik, balaca gölməÇə; gölmə.GÖLMƏ×Əis. KiÇik göl, balaca göl, suvə ya Çirkab yığını. GölməÇənin üstündən at-lanmaq. Neft gölməÇəsi. – Yol qıraqlarındakısular və gölməÇələr buz bağlamış, Savalanın259GÖDƏLDILMƏKGÖLMƏ×Ə
başı əbədi duman iÇində itmişdi. M.Ibrahi-mov. Biz axmazların, gölməÇələrin hamısınıqurudacağıq. Ə.Sadıq. GölməÇələr gölə dö-nüb; Meşələrin Çayına bax.H.Arif.GÖLMƏ×ƏLƏNDIRMƏ“GölməÇələn-dirmək”dən f.is.GÖLMƏ×ƏLƏNDIRMƏKicb. GölməÇəəmələ gətirmək, suyu və ya başqa mayeni
bir yerə yığmaq. Buruğun ətrafını gölməÇə-ləndirmək.GÖLMƏ×ƏLƏNMƏ“GölməÇələnmək”-dən f.is.GÖLMƏ×ƏLƏNMƏKf. GölməÇə əmələgəlmək, bir yerə yığılıb qalmaq; axmamaq.
Su küÇədə gölməÇələndi. – Göldən uzanıbgələn köhnə arxın bulanıq lehməli suyu ta-
xılı basaraq gölməÇələnirdi. M.Ibrahimov...Kim isə qayığın dövrəsində gölməÇələnmiş
(f.sif.) suyun iÇində ağır-ağır addımlayırdı.M.Rzaquluzadə. Elə bil illərlə axan al-qanın;Bayrağın dibində gölməÇələndi. B.Vahabzadə.GÖLMƏ×ƏLIsif. GölməÇə olan, gölməÇəəmələ gəlmiş. GölməÇəli küÇə. – GölməÇəli,zibilli o ucqar küÇələrdə; Qaranlıq döngə-
lərdə lal kölgələr sürünür. Ə.Cəmil.GÖLMƏ×ƏLIKis. GölməÇə Çox olan yer.GölməÇəliyi qurutmaq.GÖLMƏLƏNMƏ“Gölmələnmək”dən.GÖLMƏLƏNMƏKdan. baxgölməÇə-lənmək. KüÇə gölmələndi.GÖMDÜRMƏ“Gömdürmək”dən f.is.GÖMDÜRMƏKf. Basdırmaq, quyulamaq,torpağın altında gizlətmək.GÖMDÜRÜLMƏ“Gömdürülmək”dən f.is.GÖMDÜRÜLMƏKməch. Basdırılmaq, qu-
yulandırılmaq, torpağın altında gizlədilmək.GÖMGÖY1sif. Tünd-göy, tünd-mavi. Göm-göy paltar. – Buludsuz, aÇıq, şəffaf, gömgöysəma birdən-birə bulanır.. M.Rzaquluzadə.GÖMGÖY21. sif. Tünd-yaşıl, yamyaşıl;hər tərəfi yaşıl. Gömgöy parÇa.– Quşlargömgöy budaqlarda oturub oxuşurdular.

S.S.Axundov. Ortada gömgöy otlarda atlazkimi döşənmiş geniş bir meydan vardı.
M.Rzaquluzadə.2.zərf Soyuqdan, hirsdən göyərmiş. Hir-sindən gömgöy olmaq. – Işləmiş qanına buquduz şaxta; Qalın dodaqları gömgöy kəsilir.
S.Vurğun. [Şamxalın] gicgahlarındakı da-marlar gömgöy göyərib şişdi, az qaldı ki,partlasın. I.Şıxlı.3.is. Zərbə və s. nəticəsində bədənin hərhansı bir yerində əmələ gələn tünd-göy ləkə.
Qonşular hələ o vaxt deyirdilər ki, Mina-
yənin üzü-gözü gömgöydür, cırıq-cırıqdır.
Ə.Əbülhəsən. Gömgöy göyərmək – göyləkələr əmələ gəlmək, bərk göyərmək.
[Səriyyə:] Hələ bu gün səhər məni o qədərvurublar ki, əndamım gömgöy göyərib.
C.Cabbarlı. Özü yoxsul balası, həm də qərib;Üz-gözü gör necə gömgöy göyərib.Ə.Vahid.GÖMGÖYLÜK1is. Tünd-göy rəngdə olanşeyin halı; tünd-mavilik.GÖMGÖYLÜK2is. Tünd-yaşıl rəngdəolan şeyin halı; yamyaşıllıq, tünd-yaşıllıq,
hər tərəfi yaşıl olma.GÖMMƏ“Gömmək”dən f.is.GÖMMƏKf. 1. Basdırmaq, torpağa quyu-lamaq, torpağın altında gizlətmək. Zavallıqocanı məzara gömdüm, həm də bir daha so-
yuq məzəmmətlərini eşitməmək üÇün köhnə,
Çürük fəlsəfə və mühakimələri ilə bərabər
gömdüm. A.Şaiq. [Aydəmir:] ..Aydəmiritorpaqlara gömməmiş heÇ kəs onun ürəyinə
toxunmaz. C.Cabbarlı.2. məc. Məhv etmək, puÇ etmək, yoxa Çı-xarmaq.GÖMRÜKis. Ölkəyə gətirilən və ya öl-kədən Çıxarılan mallardan, şeylərdən alınan
dövlət rüsumu. Gömrük almaq. Gömrük pulu.//baxgömrükxana. [Hacı Qara:] Başınadönüm, on beş ildir padşah gömrüyünə ildəmən əlli tümən xeyir verirəm. M.F.Axundzadə.GÖMRÜK×Üis. Gömrükxana xidmətÇisi.GÖMRÜKXANAis. Ölkəyə gətirilən vəölkədən Çıxarılan malları və ya şeyləri yox-
layıb gömrük rüsumu almaq işilə məşğul olan
dövlət idarəsi. Gömrükxana işÇisi. – [Əsgərbəy:] Səbəbi odur ki,  qarabağlıların, .. göm-
rükxana qarovullarının və kazakların qor-
xusundan quş quşluğu ilə Arazın o tayına
səkə bilmir. M.F.Axundzadə.GÖMRÜKLÜsif. Üzərinə gömrük qoyul-muş, gömrük alınan. Gömrüklü mal.GÖMRÜKSÜZsif. Üzərinə gömrük qo-yulmamış, gömrük alınmayan. DiplomatikişÇilər üÇün aparılan gömrüksüz mallar.GÖMÜLMƏKməch. 1. Basdırılmaq, qu-yulanmaq, torpaq altında gizlədilmək. Kən-260GÖLMƏ×ƏLƏNDIRMƏGÖMÜLMƏK
dimizin ən yaxşı adamları orada torpağagömüldü. Ə.Məmmədxanlı. Qaranlığa(zülmətə) gömülmək– qaranlığa, zülmətəqərq olmaq, qaranlığa batmaq. Maşının işığıqılınc kimi Mərdanın gözlərinə sancıldı.
Sonra ustanın gözlərində hər şey qaranlığa
gömüldü. H.Seyidbəyli. Aynabəndi sağ-soldan meyvə ağacları bürümüş, alÇaq ev
zülmətə gömülmüşdü. I.Hüseynov.2. məc. Məhv edilmək, yox edilmək, puÇaÇıxarılmaq. Nə könlü aÇıldı, nə güldü qəlbi;Anamın torpağa gömüldü qəlbi. O.Sarıvəlli.GÖNis. Iri heyvanların işlənmiş dərisi.Ayaqqabının altı göndür. Gönü suya vermə,
verdin heyfsilənmə. (Ata. sözü).//Budəri-
dən qayrılmış. Gön altlıq.Gönü duzlamaqisteh. – ölmək, gəbər-mək. [Azad:] Arvad gün-gündən saralır, de-yəsən, bu da bacıları kimi gönü duzlayacaq,
yenə xərcə düşüb təzədən evlənəcəyəm!
×əmənzəminli. Gönündən soymaq (Çıxar-maq) – zərərinin əvəzini birindən güclə al-maq. [Həsən:] Ziyanlığın hamısını səningönündən soyacağam. Ə.Haqverdiyev. Gö-nünü soymaq (almaq)– 1)bərk cəzalan-
dırmaq, divan tutmaq. [Ağa Kərim xan:] Tezol, yoxsa, vallah, gönünü allam. N.Vəzirov.[Yaxşı:] Qaynım dünən araba ilə şəhərə ge-dib. Yoxsa mən bura gələ bilərdim? Mənim
gönümü soyardı. C.Cabbarlı; 2)Çox baha
qiymətə satmaq, bahaÇılıq etmək. Müştəri-lərin gönünü soymaq. Dabbağxanada (dab-bağda) gönünü tanımaq (gönünə bələd
olmaq)– bax
dabbağxana.GÖN×Üis. GönÇülüklə məşğul olan adam.GÖN×ÜLÜKis. 1. GönÇünün işi, peşəsi.2. Gön istehsalı. GönÇülüyü inkişaf etdir-mək.– Mərgümüş təbabətdə, pirotexnikada,gönÇülükdə, sarı rəng istehsalında və başqa
sahələrdə işlənir. M.Qaşqay.GÖNDƏRILMƏ“Göndərilmək”dən f.is.GÖNDƏRILMƏK“Göndərmək”dən məch.Qoşun göndərilmək. Ezamiyyətə göndəril-
mək. Məktub lazımi yerə göndərildi.Sibirə göndərilməkköhn. – Sibirə sür-gün edilmək, katorqaya göndərilmək (keÇ-
mişdə Sibir sürgün, katorqa yeri sayılırdı).[Müstəntiq:] Sənin Sibirə göndərilməyinə busənəd kifayət edər. H.Nəzərli.GÖNDƏRIŞis. Göndərmə işi, göndərmə,yollama.GÖNDƏRMƏ“Göndərmək”dən f.is.GÖNDƏRMƏKf. 1. Yollamaq (birinə ver-mək, Çatdırmaq üÇün). Məktub göndərmək.Sovqat göndərmək. PoÇtla pul göndərmək.
–[Oğul:]
Ata, ayda on beş manat qardaşımagöndərə bilərsən? Ə.Haqverdiyev. [Yaşlı kişi:]Tək bir teleqram üzərinə biz [tatar tacirinə]vaqonlarla mal göndərirdik. S.Hüseyn.2. Bir tapşırıqla bir yerə yollamaq. Uşağıdükana göndərmək. [Əsgər:] Günü bu günSüleymanı görsəm göndərəcəyəm ki, gedib

elÇilik eləsin. Ü.Hacıbəyov. Məhəmməd Səfiağa bir az səbr eləyib, xidmətÇi qızı [Alının]dalınca göndərdi. ×əmənzəminli. //Bir məq-
sədlə bir yerə getməsini əmr və ya təklif
etmək; təyin etmək. Idarəyə müdir göndər-mək. Işə göndərmək. Uşaqları gəzməyə
göndərmək.3. Ezam etmək, yollamaq. Müşavirəyəgöndərmək. Vətənə göndərmək.
– KeÇən günseÇkiqabağı məni seÇicilər arasında kütləvi
iş aparmaq üÇün Xıdırlıya göndərdilər.
S.Rəhman. Bakıda Firidunu növbəti Çağırış-Çılara qoşub, Tbilisiyə göndərdilər. Mir Cəlal.4. Yazı, hərəkət və ya sözlə öz münasi-bətini, hissiyyatını bildirmək, ifadə etmək.

Salam göndərmək.Sibirə göndərməkköhn. – Sibirə sür-gün etmək...Səfəri adam öldürmək üstündəSibirə göndərdilər. S.S.Axundov.GÖNDƏRTMƏ“Göndərtmək”dən f.is.GÖNDƏRTMƏKicb. Göndərməyə, yolla-mağa məcbur etmək, yaxud göndərməsini
xahiş etmək. Övliya .. min-min manat bay-ramlıq göndərtdikdən sonra dübarə onunla
barışardı. I.Musabəyov.GÖNLÜKsif. Gön üÇün aşılamağa yarar.Gönlük dəri.GÖNSOYANsif. 1. Kəsilmiş heyvanın gö-nünü soyan. Gönsoyan qəssab. Gönsoyanmaşın.2. dan. ×ox bahaÇı, bahacıl adam haqqında.3.məc. Zülmkar, zalım, qəddar mənasın-da. Dözə bilməz insan oğlu; Bu gönsoyanqanunlara! S.Vurğun.GÖNÜQALINsif. 1. Dərisi kobud, qalınolan.261GÖNGÖNÜQALIN2. məc. HeÇ bir şeydən mütəəssir olma-yan, heÇ bir şey kar etməyən; kobud, qanmaz.
Gönüqalın adam. – [Süsənbər Səməndərə:]..Istəyirəm ki, sənin o gönüqalın qayınatanınqarnına möhkəm bir ağrı dola.. B.Bayramov.//Is. mənasında. [Cəlal:]
..Aləmi xarabla-yan belə gönüqalınlardı da.. M.Ibrahimov.GÖNÜQALINLIQis. HeÇ bir şeydən mü-təəssir olmayan, heÇ bir şey kar etməyən
adamın keyfiyyəti, xassəsi; qanmazlıq, ko-
budluq.GÖRDÜRMƏ“Gördürmək”dən f.is.GÖRDÜRMƏKicb. Görməyə məcbur et-mək, görməsini xahiş etmək, görməsinə nail
olmaq. Iş gördürmək.GÖRƏəd. 1. Yönlük hal şəkilÇisi tələbedərək: a) səbəb bildirir. Yıxıldığına görəayağı sındı. – Elə bax bu rəssamlığıma görədə məni lap gözdən salıblar. S.Vəliyev;b)əsas, isnad bildirir.
Kişi yer üzündə od qo-ruyandır; Kişi ona görə kişi adlanır.M.Araz.2. Mürəkkəb bağlayıcının tərkib hissələ-rindən biri kimi işlədilib, özündən əvvəlki
fikrin sonrakı fikrə səbəb olduğunu bildirir.
Yəqin başı qarışıqdır, ona görə kağız yazmır.
M.Hüseyn. Mən səni qardaşlığa qəbul etmi-şəm, ona görə də bu cür aÇıq danışıram.
S.Rəhman.GÖRƏCƏKbaxgörəcəkli.GÖRƏCƏKLI:görəcəkli günlərim (gün-lərimiz) varmış– gözlənilməyən pis bir ha-disə baş verdikdə və ya bir xəbər eşidildik-

də deyilir. [Məşədi Səfər:] Qoca vaxtımda
görəcəkli günlərim varmış. Ə.Haqverdiyev.[Sona xanım:] Yazıq mənim canım, .. görə-cəkli günlərim varmış. Ə.Haqverdiyev. Allah,görəcəkli günlərim varmış. B.Vahabzadə.GÖRƏKəd. 1. Nəticəsi qabaqcadan bəlliolmayan bir işə başlarkən deyilir. Yaz görəknə Çıxır. – [Sitarə Gülzara:] Gəl toyumuzbarəsində niyyət eləyək, gedək bayıra, qulaq
asaq, görək kim nə eşidir. C.Cabbarlı.[Vəzir:] Səbr ediniz, görək bu işin Çarəsinədir? Ü.Hacıbəyov.2. Fellərdən sonra gələrək narazılıq, ya-xud təkidlik Çaları verir. Sən bir dayan görək.Qoy görək. De görək, nə deyirsən?GÖRƏN1baxgörəsən. [Durna:] Indi ya-zıq Aydəmirin halı görən nə olar? C.Cabbarlı.Vurdu onu yol üstündə; Hansı zalım ovÇugörən? M.Dilbazi. Görən nə düşündü, gö-rən nə andı? B.Vahabzadə.GÖRƏN2is. məh. Sıra ilə otlama (qoyunhaqqında). Görən atmaq (bağlamaq)–baxgörənimək. Qoyun laləlikdə görən at-mışdı. H.K.Sanılı.GÖRƏNIMƏ“Görənimək”dən f.is.GÖRƏNIMƏKf. məh. Sıra ilə otlamaq(qoyun haqqında). Qoyunlar güneylərdəgörəniyir, keÇilər .. kolların başını dişləyir.
Ə.Vəliyev.GÖRƏSƏNəd. Sual, əndişə, maraq bildirir.Görəsən, niyə gəlmədi? Görəsən, onun axırı
necə oldu? Görəsən, xəstə sağalacaqmı?
–Fikirləşir ki, görəsən, uşaq sözdə-söhbətdədə atasına Çəkib, ya yox? “M.N.lətif.” Gö-rəsən, atası [Buğacı] niyə tək Çağırmışdı?!M.Rzaquluzadə.GÖRƏSIsif. Görməli, görülməli, görül-məsi lazım gələn. Görəsi bir işim yoxdur.Görəsi gözü olmamaq– zəhləsi get-mək, nifrət bəsləmək. Əgər həqiqəti bilməkistərsiniz, Cəmilə xanımın ərindən zəhləsi
gedirdi, onu görəsi gözü yox idi, könülsüz
tikə kimi qəbul edirdi. E.Sultanov.GÖR-GÖTÜRis. Gördüyü, həyatında rastgəldiyi müsbət şeyləri mənimsəmə, öyrən-
mə; təcrübə qazanma. Kiri, kiri, dünya gör-götürdür. Mir Cəlal.GÖRKis. Göstərmək işi, nümayiş, gös-təriş. Görk etmək– göstərmək, nəzərəÇatdırmaq. [Katib:] Danışıqların düz olsa,Hümmətin bu hərəkətlərini aÇıb hamıya
görk eləyəcəyik. B.Bayramov. Görk üÇün–göstərmək üÇün, nümayiş etdirmək üÇün,
zahiri görünüş üÇün. Məzar üstə Çoxu ağlargörk üÇün; Ağlayırsan – sağlığımda ağla
sən. M.Araz.GÖRKƏMis. 1. Xarici, ümumi görünüş.Xarici görkəm. Yaxşı, səliqəli görkəmi var.
Görkəmini dəyişmək. – Tanrı elə görkəmvermişdi ona; Görənlər az qala cadulanırdı.
Şəhriyar.2. Insanın daxili vəziyyətini, hissiyyatını,xasiyyətini əks etdirən sifəti, zahiri siması,
görünüşü. Zəhmli görkəm. Ciddi görkəm.Xəstə görkəm. – [Məryəm] gah sərt birgörkəm alıb Səlimə acıqlanır, gah özündən262GÖNÜQALINLIQGÖRKƏM
kənar edirdi. H.Seyidbəyli. Görkəm al-maq– daxili vəziyyəti və hissiyyatı zahirigörünüşündə ifadə etmək. Sərhəng Firidu-na baxıb ciddi və bir az da sərt görkəm aldı..
M.Ibrahimov.3. Göz önündə aÇılan təbiət mənzərəsi;mənzərə, görünüş. Meşənin görkəmi. – Həryamacın bir baharı; Hər dağın bir görkəmi
var. M.Müşfiq. Baharın öz görkəmi; Qışında öz xətti var. S.Rüstəm. Dağ yolu hər yer-də bir görkəm alır; Meşədən keÇərək, Çay-
dan keÇərək. H.Arif.4. Bax
görk. Aqrotexniki tədbirlərdənelə-belə görkəm üÇün danışırdılar. (Qəzet-lərdən).GÖRKƏMLIsif. 1. Bu və ya başqa cürgörünüşü, görkəmi, siması olan; görünən.
Xəstə görkəmli. Sağlam görkəmli. – Onlarınəvəzinə Tapdıq, özünə yaxınlaşan kərtənkələ
görkəmli birisini və onun bıÇaq kimi süngü-
sünü gördü. Ə.Əbülhəsən. Hər ikisi qızlarınbir-birindən qəşəngdi; Biri sakit görkəmli,
biri ciddi, ürkəkli. M.Dilbazi. //Gözəgəlimli.
Görkəmli oğlan.2. Müsbət xüsusiyyətlərinə görə başqala-rından seÇilən; yaxşı. Görkəmli usta.– [Qüd-rət:] Görkəmli mühəndislərin qəlbini oxu-maqda Çətinlik Çəkdikcə trest bu vəziyyətdən
Çıxmayacaqdır. M.Hüseyn. [Səməd] idarəninən görkəmli işÇilərindən idi. H.Seyidbəyli.3. Böyük xidmətləri olan; məşhur, tanın-mış. Görkəmli bəstəkar. Görkəmli alim.–Mirzə o zamanın görkəmli şairləri – Zakir

Qarabaği və Seyid Əzim Şirvani ilə dostluq
edir və yazışırdı.Ə.Haqverdiyev.4. Böyük əhəmiyyətli; mühüm. Görkəmlinəticələr Çıxarmaq. – Buna nə ruhaniyyət ali-mi olmaq, nə də filosoflar iÇində görkəmli yertutmaq kömək edə bilməzdi. M.S.Ordubadi.5. Hər tərəfdən görünən, hamının gördüyü.Danışıqdan aydın oldu ki, o bizim idarədə
görkəmli yerdən asılı bir şəkli – Həcərin ağboya ilə işlənmiş şəklini istəyir. S.Rəhimov.6. Görməli, maraqlı, baxmalı, diqqətəla-yiq. Ədəbi görüşlərlə yanaşı, biz Volqoqra-dın görkəmli yerləri, abidələri və mədəniy-
yət ocaqları ilə tanış olurduq. M.Ibrahimov.GÖRKƏMLILIKis. 1. Görkəmli adam vəya şeyin hal və keyfiyyəti.2. Məşhurluq.GÖRKƏMSIZsif. 1. Xarici görünüşü, gör-kəmi yaxşı olmayan, qəşəng olmayan, gözə
xoş gəlməyən; nəzəri cəlb etməyən, nəzərə
Çarpmayan, görkəmcə maraqsız. Görkəmsizadam.– Axtar qısaboylu, gödəktüklü, bozrəngli, görkəmsiz tula idi. S.S.Axundov.2. Nəzəri cəlb etməyən, gözə Çarpmayan.Görkəmsiz mənzərə.GÖRKƏMSIZLIKis. Görkəmi, xarici gö-
rünüşü yaxşı olmayan, gözə xoş gəlməyən
adam, ya şeyin hal və keyfiyyəti.GÖRKƏZMƏ“Görkəzmək”dən f.is.GÖRKƏZMƏKdan. baxgöstərmək.Əhməd də özünü yalandan heÇ bir şeydən
xəbəri olmayan kimi görkəzib, guya təəccüb
eləyirdi. (Nağıl). AÇ üstün qabağın zər qə-sabənin; Zülfün təxtəsini görkəz, bəri bax!

M.P.Vaqif.GÖRMƏ“Görmək”dən f.is. Görmə qabi-
liyyəti. Görmə siniri.GÖRMƏKf. 1. Gözləri ilə qavramaq. Özgözü ilə görmək. Evi görmək. Hadisəni öz
gözümlə gördüm. – [Telli:] Vallah, xanım,elə görməmişdən ərə getmək lazımdır, yoxsa
əvvəl görəndə daha sonra yaxşı olmur.
Ü.Hacıbəyov. //Görmə qüvvəsinə malik

olmaq. Gözüm zəif görür. ×eşməklə yaxşıgörürəm.2. Təsadüf etmək, rastlaşmaq. Nə vaxtdıronu görmürəm. – [Səlim:] Gəzdim, dolan-dım, uğradım hər yerə; Mən böylə bir qadın
görmədim hələ. H.Cavid. [Balaş:] HeÇ bil-mirəm nə edim? Qonaqlar da [Atakişini]görmək istəyir. C.Cabbarlı. //Şəxsən görüş-
mək. Müdiri görməyə getmək. //Yoluxmaq,yoxlamaq, baş Çəkmək. Xəstəni görməyəgetdi. Qız görmək üÇün gedib.– Ceyran,oğlunu görmək bəhanəsilə hər gün Eldarın

evinə gedir. S.Hüseyn.3. Başa düşmək, anlamaq, duymaq, hissetmək. Özüm görürəm ki, ...– Qəssab Alıgördü ki, bu müştəri lap göydəndüşmədi.
“Koroğlu”. Əşrəf gördü ki, hesabdarlıq Naz-lının Çox xoşuna gəlir. S.Rəhman. //Hesab
etmək, hiss etmək, tapmaq. Mən burada pisbir niyyət görmürəm.4. Görməyə nail olmaq, qismət olmaq,nəsib olmaq. Oğlunun toyunu görmək. Yaxşı263GÖRKƏMLIGÖRMƏK
günlər görmək. – Səlma da aqibət xoş birgün görür. H.Cavid. Uzaq deyil, bu gün-sabah görəcəyik o günləri; Yenə qanad aÇa-
caqdır eşq adlanan gözəl pəri. S.Vurğun.5. Təsəvvürünə gətirmək, fikrən təsəv-vür etmək, xəyalına, gözünün qabağına gə-
tirmək. ..Qəhrəman öz uşaqlıq günlərini gö-rürdü. S.Rəhimov. Qambayev dəhşətli sonunyaxınlaşdığını görürdü. S.Rəhman.6. Müəyyən etmək, bəlli etmək, aşkaraÇıxarmaq. Aşkardı ki, hər iş sahibi ilin axı-rında .. dəftərləri qoyar qabağına və başlar

hesab etməyə ki, görsün qazancı nə olub və

zərəri nə olub. C.Məmmədquluzadə.7. ×atmaq, bəs eləmək, kifayət etmək. BuÇörək iki günə bizi görər. – [Bədəl:] Əvvəla,Rəhim xandan gətirdiyimiz sursat neÇə
müddət bizi görər? Ə.Haqverdiyev.8. dan. Görüşüb danışmaq, görüşüb məs-ləhətləşmək, razılığını almaq. Onu görməklazımdır. Adam görmək lazımdır. //məc. dan.

Qabaqca görüb rüşvət vermək.Koxanı gör,kəndi Çap. (Ata. sözü). Dövlətli qabaqcadanvəziri görmüş imiş, vəzir də hökmü təsdiq
edir. “M.N.lətif.”9. Etmək, icra etmək, yerinə yetirmək.[Mərcan bəy:] Qoymursan ki, mən öz işimiözüm görüm. Ü.Hacıbəyov. Ballı .. Çay təda-rükü görməyə başladı. A.Şaiq.10. Şübhələnmək, təqsirləndirmək. Kim-dən görürsən? – Mərd Allahından görər,

namərd yoldaşından. (Ata. sözü). [Oğur-luğu] Çayxana sahibi kəndlilərdən görürdü.Mir Cəlal.11. KeÇirmək, Çəkmək, giriftar olmaq, uğ-ramaq. Kasıblıq görmək. ×ox Çətinlik gör-mək. Xəstəlik görmək. – Bağın, əkinin xeyrinibəylər görəcəkmiş; Toxm əkməyə dehqanları
neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir.12. Gəzmək, yaşamaq, olmaq. ×ox yergörmək.13. Əmr şəklində gör – a) təəccüb, hey-rət bildirir. Gör nə gözəl oxuyur. Gör nə qə-dər adam var. Gör nə böyük ilandır. Gör
necə özündən Çıxır; b) bax gör, yoxla, öyrənmənasında. Gör o hara getdi. Gör bir şeyöyrənə bilərsənmi? Gör bacara bilərsənmi?
c) hədə, qorxu bildirir. Gör ona nə toy tu-tacaqlar. Gör onun dərsini necə verəcəyəm.14.Görəkşəklində – intizar, qeyri-müəy-yənlik bildirir. Görək bu işdən nə Çıxar?Görək axırı nə olar?15.Görümşəklində – a) təkid, israr bil-dirir. – Ə, de görüm, niyə mürüvvətin yoxdur,
hə? .. – deyə, Xəlil ani və sərt bir nəzərləŞahmara baxıb, yenə gözlərini Çəkdi.
M.Hüseyn; b) arzu, istək bildirir. Görüm
böyük oğlan olasan. – [Məsmə:] O ki uşaq-ları oxutmaq, adam eləmək istəyir, onu

görüm yüz yaşasın! Mir Cəlal.16. Bir sıra isimlərdən sonra gələrək mü-rəkkəb feil və müxtəlif ifadələr əmələ gətirir;
məs.: məsləhət görmək, isti-soyuq görmək,yolunu görmək.Gördüm deyən olmadı– heÇ kəs gör-mədi, tapılmadı, itdi, yoxa Çıxdı. CənnətəliNurəddin ilə bərabər beş gün qohumunu ax-tardı, amma gördüm deyən olmadı. S.S.Axun-dov. Gördüyünügötürmək
– gördüyü şeyiyadda saxlamaq, tez mənimsəmək, tez öy-

rənmək, zehnən qavramaq. Uşaq gördüyünügötürər. – Sarı qayda-qanunu nisbətən Çoxtez qavrayırdı və gördüyünü götürürdü.
S.Rəhimov. Görməyə gözü olmamaq –zəhləsi getmək, qətiyyən xoşu gəlməmək,
nifrət etmək. ..Vəzir-vüzəranın Molla Nəs-rəddini görməyə gözləri yox idi. “M.N.lətif.”.görə-görə zərf Bir şeyi gördüyü halda,bildiyi halda, bilə-bilə. [Yusif:] Görə-görəözümü cürbəcür bəlalara giriftar edirəm..
N.Nərimanov. [Fərhad:] Ana, gərək sən dəmənim kimi oğrunu görə-görə xalq sözünə
qulaq asmaya idin. Ə.Haqverdiyev.Göz görə-görə– göz gördüyü halda,hamının gözü qabağında, aÇıq-aşkar. Gözgörə-görə oğurlamaq. – [Hacı Sultan] ..gözgörə-görə başqasının udmasına razı ola
bilmirdi. S.Hüseyn.GÖRMƏLIsif. 1. Görülməsi lazım olan,görülməsi, yerinə yetirilməsi vacib və zə-
ruri olan. Görməli iş.2. məc. Görməyə, baxmağa dəyər, diqqə-təlayiq, ən yaxşı. Şəhərimizin görməli yer-ləri. Görməli abidələr. – [Qızyetər Yar-məmmədə:] Bəri gəl, görməli şeylər var, sədrqaÇmaz, lazım olanda özü səni tapacaq.
M.Ibrahimov. Su dağdan elə hücumla Çıxırki, köpüyə dönür, Çıldırıb dörd yana dağılır.
Görməli yerdir. R.Rza. 264GÖRMƏKGÖRMƏLI
GÖRMƏMIŞis. Birdən-birə əlinə düşənşeyə qarşı özünü saxlaya bilməyərək acgöz-
lük və yersiz hərəkətlər göstərən adam haq-
qında. Qamış ola, camış ola; Özü də görmə-miş ola. (Ata. sözü). Lovğalanıb, a görmə-miş, Çox da belə fırıldama! Tərbiyəsiz uşaq

kimi boş-boşuna hırıldama! M.Ə.Sabir.//Sif. mənasında.
Görməmiş adam.görməmiş-görməmişzərf 1)görməmiş
adam kimi. [Bəy:] Ə, kəs, görməmiş-görməmiş danışma! S.Rəhimov; 2)görmə-
diyi, tanımadığı, bilmədiyi, bələd olmadığı
halda. Görməmiş-görməmiş birisi haqqındadanışmaq.GÖRMƏMIŞLIKis. Görməmiş adamıngöstərdiyi yersiz hərəkətlər, bir şeyə qarşı
görməmişcəsinə münasibət; acgözlük, ta-
mahkarlıq. Belə bir görməmişliyi, ya şöh-rətpərəstliyi Mürsələ yaraşdıra bilmirəm.
Mir Cəlal.GÖRMƏZ-BILMƏZzərf Görmədən, yax-şı tanımadan, öyrənmədən. [Mərcan bəy:]
Əlbəttə, insan gərək arvada əvvəlcə aşiq ola,
sonra ala. Yoxsa görməz-bilməz alırıq, sonra
da peşman olub qovuruq. Ü.Hacıbəyov.GÖRMƏZLIKis. Görmək qabiliyyətindənməhrumluq; görməmə, korluq. Görməz-liyə vurmaq (salmaq)– qəsdən özünü gör-məyən kimi göstərmək.GÖRSƏDILMƏ“Görsədilmək”dən f.is.GÖRSƏDILMƏKf. Göstərilmək.GÖRSƏNMƏ“Görsənmək”dən f.is.GÖRSƏNMƏKbaxgörünmək.Dedi:aya nədir bu dadə səbəb! Halətin görsənir
nəzərə əcəb! S.Ə.Şirvani. [Hərəmağası:] Qızulduzların arxasında gizlənir, arabir görsənir,
təkrar gizlənir, mənimlə oynayır. ×əmənzə-minli. Uzaqdan baxanda o gözəl Şəki; Gör-sənir dağlardan asılmış təki. H.K.Sanılı.GÖRSƏTMƏ1. “Görsətmək”dən f.is.2. dan. Əcaib, qeyri-adi, görünməmiş şey.GÖRSƏTMƏKbaxgöstərmək.GÖRÜKMƏ“Görükmək”dən f.is.GÖRÜKMƏKbaxgörünmək. ..Ammamən [Sadıqdan] bir az cavan görükürəm.C.Məmmədquluzadə. [Oğru:] Bəy, and ol-sun o görükən imamzadəyə, mənim xəbərim
yoxdur. Ə.Haqverdiyev. KüÇələrdə bizimadamlardan bir kəs də olsa görükmürdü.
M.S.Ordubadi.GÖRÜLMƏ1“Görülmək1”dən f.is.GÖRÜLMƏ2“Görülmək2”dən f.is.GÖRÜLMƏK1“Görmək1”dən məch.GÖRÜLMƏK2baxgörünmək1-ci mə-nada. AlÇalsın dağları, görülsün köÇü; Cən-nəti məvadı qoynunun iÇi. “Qurbani”.GÖRÜMbaxgörkəm. Görümü yaxşıdır.Görümü yoxdur.GÖRÜMLÜsif. Yaxşı görünən, nəzərəÇarpan. Televizoru görümlü yerə qoymaq.GÖRÜNMƏ“Görünmək”dən f.is.GÖRÜNMƏDƏNzərf Yayınaraq, gözəÇarpmadan, gizli, başqası görmədən. Kim-səyə görünmədən getdi.GÖRÜNMƏKf. 1. Gözlə qavranılmaq,göz qarşısına Çıxmaq, nəzərə Çarpmaq. Uşaqkimi görünmək. – Qonşu toyuğu qaz görünürqonşuya; Seyyid, öz yarıvı tut, özgə nigarı nə
gərəkdir. S.Ə.Şirvani. Ancaq sol tərəfdə vağ-zalın Çıraqları parlaq görünürdü. S.M.Qəni-zadə. Otağın küncündə bir dəyirmi masa
görünürdü. ×əmənzəminli.2. Zahir olmaq, peyda olmaq, nəzərə dəy-mək. O gecənin sabahı Sarıköynəyin əriyenə kənddə göründü. S.Hüseyn. Qırx-əlli ilbundan əvvəl kəndin yaxınlığında bir pələng
görünmüşdü. A.Şaiq. [Gəldiyev] gündüz ikisaat idarəyə qaÇıb görünür, qayıdırdı. MirCəlal. //Müəyyən bir təsir bağışlamaq.
Zahi-rən zəif görünür. – Bu keyfiyyət olara xeyli
qəribə göründü. M.F.Axundzadə.3. Hesab edilmək, ...kimi gəlmək. Cənnətkimi görünmək. – Bax, yalanÇı tapıldı ÇünkiÇoban; Doğru derkən sözü göründü yalan.
M.Ə.Sabir. [Ruqiyyə:] Onu-bunu mən bil-mirəm, sizin əhalidən bizim əhali təmiz gö-
rünür. A.Divanbəyoğlu.4. dan. Bir yerə gəlmək, təsadüf edilmək(əsasən inkar şəklində işlədilir). ×oxdandırgörünmürsən. – Lətifə yenə də görünmürdü.M.Hüseyn.5.Görünür, görünür kişəklində – “de-yəsən”, “yəqin” mənasında ehtimal bildirir.
[Cəmil bəy Bəypolada:] Görünür ki, bizimyerin adətindən əsla xəbəriniz yoxdur.
H.Cavid. [Asya:] Görünür ki, qız gədəyəÇox bənd olubdur. Ü.Hacıbəyov.GÖRÜNMƏZsif. 1. Görünməmiş, bu vaxtaqədər olmamış; qəribə, təəccüblü, əcaib.265GÖRMƏMIŞGÖRÜNMƏZ
[Nəbi:] HeÇ görünməz iş? ...Udubdur!S.S.Axundov.2. Görünməyən, aÇıqda olmayan, gizli...Kimisi örtülü bazarın görünməz bir guşə-sində öz ticarət yerini rahatlayırdı. S.Rəhi-mov. Sanki görünməz .. bir əl uzanaraqMayanın qanadlarını doğrayıb yerə tök-
müşdü. M.Ibrahimov. Görünməz olmaq– gözdən itmək, daha görünməmək. Qaran-lıqda görünməz olmaq. – Günəş dağlar ara-sına keÇərək görünməz olduqda mən də şə-
hərə daxil oldum. S.S.Axundov. Qaraltılaruzaqlaşıb görünməz oldular.M.Hüseyn.GÖRÜNÜŞis. Bir şeyin və ya adamın za-hiri şəkli, görkəmi. Görünüşdən [Almurada]50 yaş ancaq vermək olardı.
I.Əfəndiyev.Mahmuda xarici görünüşünə görə paxıllıq
edənlər də olurdu. S.Vəliyev. GÖRÜNÜŞLÜsif. Bu və ya başqa görü-nüşü, görkəmi olan, görünən, nəzərə Çarpan.
QoÇaq görünüşlü gənc. Yaxşı görünüşlü
bağÇa. – Başında kələğay, kəndin dilbəri;Sadə görünüşlü bir gözəl pəri. R.Rza.GÖRÜŞis. 1. Görmə işi, görmə qabiliy-yəti, görmə. Yaxşı şəkil Çəkmək uşaqlarıngörüş və müşahidə bacarığını artırır.“Az. məkt.” 2. Iki və ya bir neÇə nəfərin əvvəlcədənmüəyyənləşdirilmiş vaxtda və yerdə təyin
etdikləri görüşmə. Görüş təyin etmək. – Fi-ridun və Kərimxan Azadi ehtiyat üÇün ikinci
bir görüş yeri də təyin etmişdilər. M.Ibrahi-mov. //Iki sevgilinin görüşməsi.
Görüşə get-mək. – Dilşad Fəxrəddinin görüşə gəlməyə-
cəyini yəqin etsə belə, yenə haman görüş
yerinə getməyə tələsirdi. M.S.Ordubadi.//Uzaq bir yerdən gəlmiş adamla görüşmə.

[Məmmədhəsən əmi:] ..Birisi getdi ziyarətə,gəldi evinə, heÇ kəs getmədi onun görüşünə.
C.Məmmədquluzadə. Müəllimin gəlməsin-dən xəbər tutan kəndlilər axşam onun görü-şünə gəldilər. S.Hüseyn. //Görkəmli bir şəxs-
lətanış olmaq və söhbət etmək üÇün təşkiledilən məclis. Görüş saat 5-də olacaqdı.3. Yarışma, yarış. Dostluq görüşü.4. Məhbusla onun qohumlarının icazə ilərəsmi görüşməsi. Görüş vermək. Görüş al-maq. Görüş vaxtı qurtardı. – Günortadanxeyli sonra [Kərimxanı] ölüm kamerasın-dan Çıxarıb balaca və nəm iyi verən görüşotağına apardılar. M.Ibrahimov. 5. Hadisələrə, fikirlərə və ya başqa şeyəverilən qiymət, onlar haqqında rəy, fikir,
nöqteyi-nəzər. O yaşda olan bu qocada bu
görüş, bu yenilik bizdə görünməmiş şeydir.
A.Şaiq. “Molla Nəsrəddin”in ictimai görüş-ləri, ideal və meyilləri tezliklə hamıya bəlli
oldu. M.Ibrahimov.GÖRÜŞDÜRMƏ“Görüşdürmək”dən f.is.GÖRÜŞDÜRMƏKicb. Görüşmələrinə va-sitəÇi olmaq, görüşə sövq etmək, görüşmə-
lərinə nail olmaq, dilə tutub, bəhanə tapıb
görüşməyə aparmaq. Sevgililəri görüşdür-mək. [Səba xanım:] ..sənin Dilşad haqqındakıməhəbbətin baqidirsə, o zaman sizi görüşdür-
mək üÇün kömək edə bilərəm. M.S.Ordubadi.GÖRÜŞMƏ“Görüşmək”dən f.is.GÖRÜŞMƏKqarş. 1. Bir-birini görmək.[Yusif:] On ildir ki, Şamdan ilə görüşmə-mişəm. N.Nərimanov. Hacı onun otağınaadam göndərib görüşmək istədiyini bildirdi.
M.S.Ordubadi.2. Əl verib salamlaşmaq, hal-əhval soruş-maq. ÜÇ həftə əvvəl, Mehriban bütün fəla-kətlərinə [Naşad əfəndinin] səbəb olduğunusöylədikdə, Səlim onunla xüsusi surətdə gö-
rüşmüşdü. S.Hüseyn. Yoldaşları Eldarlaköhnə və yaxın bir dost kimi görüşdülər.
M.Rzaquluzadə.3. Əl verib sağollaşmaq, xudahafizləş-mək. Ev sahibləri ilə görüşdüm, salamatlaş-dım, mənzil haqqını artıqlığıca verdim və
Çıxdım küÇəyə.C.Məmmədquluzadə. Görü-şüb qocadan ayrıldı Polad; Yollarda quş kimi
aÇdı qol-qanad. A.Şaiq. Biz Eldarla görüşübayrıldıq və ona söz verdim ki, bir də göyər-
Çinə güllə atmayacağam... M.Rzaquluzadə.4. Bir məqsədlə birilə görüşüb danışmaq,məsləhətləşmək. Müdirlə görüşmək.– Mənsizə məsləhət görürəm, gedib cəmiyyətin sədri
Həsən ağa ilə görüşəsiniz. Ə.Haqverdiyev.5. Gəzmək, dostluq etmək (qızla oğlanhaqqında). Qız, Teymurla cəmisi iki ay görüş-müşdü. H.Seyidbəyli. Su gəldi bağa, neylim?Dəydi yarpağa, neylim? Görüşürük bağÇada;Gəlmir otağa, neylim? (Bayatı). [Rüstəm bəy:]Mən sənə izin verirəm ki, sən gedib onun iləgörüşəsən. Ü.Hacıbəyov. Görüşə getmək– bir-birini görmək (qızla oğlan haqqında).266GÖRÜNÜŞGÖRÜŞMƏK
6. Təsadüfən bir-birinə rast gəlmək, tə-sadüf etmək, rastlaşmaq, üz-üzə gəlmək.
[Ibn Yəmin:] Aylarca əgərÇi ayrı düşdük;Qismət bu, yenə bu gün görüşdük. H.Cavid.Bir dəfə sabah saat yeddidə bir fabrikin qa-
pısında bir dəstə işarayanlar arasında Man-
surla görüşdük. ×əmənzəminli. Tez Çatsınəlimiz bərkə düşərsək;Zorlu qoşun ilə bizgörüşərsək. H.K.Sanılı.GÖSTƏRICIis. xüs. 1. Bir şeyi göstərmək,diqqəti cəlb etmək üÇün mexanizm, qurğu,
alət, cihaz və s. Stansiyanın işıq göstəricisi.Yol göstəricisi. Manometrin göstəricisi.2. Bir işin, prosesin gedişi haqqında müəy-yən təsəvvür yaradan rəqəm, cədvəl və s.
Eyvaz Gülşənə məsləhət gördü ki, lazım
olan rəqəmləri və iş göstəricilərini yazıb
götürsün. Ə.Vəliyev.Göstərici barmaq dan. – şəhadət bar-mağı.GÖSTƏRILMƏ“Göstərilmək”dən f.is.GÖSTƏRILMƏK“Göstərmək”dən məch.[Xəlilə] Xədicə göstərilib, əvəzinə dul anasıgəlin gəlmişdi. ×əmənzəminli. [Murad:]Deyirlər sabah yaxşı film göstəriləcək.
I.Əfəndiyev.GÖSTƏRIŞis. Nə etmək, necə hərəkət et-mək haqqında əmr, təlimat, məsləhət, izahat.
Göstəriş almaq. Göstəriş vermək. Göstərişi
yerinə yetirmək.– ..ÜÇ saat məktəbdə keÇir-diyi vaxtdan başqa, günün yerdə qalanını
Əmiraslan hər bir əmr və göstərişdən azad
idi. S.S.Axundov. Hansı göstərişlə gəlibmiş,görən, Silahsız kütləni bu qıran ordu?
B.Vahabzadə. //Məsləhət, mülahizə.
Həki-min göstərişi.GÖSTƏRMƏ“Göstərmək”dən f.is.GÖSTƏRMƏKf. 1. Görməsinə imkan ya-ratmaq; görsətmək. Evləri cərgələmə; Tikil-miş cərgələmə; AÇma günəş camalın; Gös-
tərmə hər gələnə. (Bayatı). Gah göstərdin,gah gizlətdin yanağı;Axır məni dərdə saldın,al etdin. M.P.Vaqif. [Cahan xala:] Arşın malaparmışdım, qızlara göstərəm. Ü.Hacıbəyov.//Baxmaq, yoxlamaq üÇün təqdim etmək.

Sənədlərini göstərmək. //Izahat verərək tanışetmək. Otaqlarını göstərmək. Eksponatlarıgöstərmək. – Pişxidmətbaşı və Xacə Mübarək
düşdülər qabağa, bir-bir əndərun otaqları-nı göstərməyə şüru etdilər. M.F.Axundzadə.Kişi axunda yem yeyən atlarını göstərib, fəxr
edirdi. Mir Cəlal. //TamaşaÇılar qarşısında
nümayiş etdirmək. Yeni tamaşa göstərmək.Yeni film göstərmək. Tələbələrə kimyəvi

təcrübə göstərmək.2. Müayinə edərək baxmaq, məsləhət al-maq üÇün gətirmək. Uşağı həkimə göstər-mək. Dissertasiyasını rəhbərinə göstərmək.3. Əl və ya baş hərəkəti ilə birinin diq-qətini bir şeyə cəlb etdirmək, nişan vermək,
işarə etmək. Evi göstərmək. Yolu göstər-mək. Əli ilə pəncərəni göstərmək.– [Cavad]əlilə düşmən sərhədlərini göstərərək dedi..
Ə.Vəliyev. OvÇu, ElÇinin göstərdiyi yerəbaxanda, burnuna yel doldu.. M.Rzaqulu-zadə. //Təqdim etmək.
Anam qızlara yergöstərib oturtdu və sonra bacımı və məni
göstərərək tanış etdi. S.S.Axundov.4. Bədii əsərdə təsvir etmək, əks etdirmək.Xalqın qəhrəmanlığını göstərmək. Əsərdə
əmək adamlarının rəşadətini göstərmək.5. Şərh etmək, izah etmək, anlatmaq, başasalmaq. Təcrübənin gedişini göstərmək.Cihazlardan istifadə qaydalarını göstərmək.
Məsələnin həllini göstərmək.6. Bəlli etmək, şəhadət etmək. Bu sözonun niyyətini aÇıq göstərir.7. Hər hansı bir keyfiyyət, xüsusiyyət, halbüruzə vermək, aşkar etmək. Cəsarət göstər-mək. Bacarıq göstərmək. Alicənablıq göstər-
mək. – Qulac qollarımı gərrəm; Meydandahünər göstərrəm. “Koroğlu”. Şah buyurdu ki:– Sizi bir əmrdən ötrü məsləhətə Çağırmışam,
gərək haman xüsusda bir tədbir göstərəsiniz.
M.F.Axundzadə. Mirzə Səfərin kiÇik oğlubaşladı dövlətli balalarına dərs verməyə,
müəllimlikdə qabiliyyət göstərdiyindən işləri
gün-gündən tərəqqi etməkdə idi. Ə.Haqver-diyev. //Kəmiyyətcə bu və ya başqa nəticə-

lər vermək. QaÇışda yaxşı nəticə göstərmək.Təyyarə ən yüksək sürət göstərdi.8. Bildirmək, demək və ya yazmaq.Bəhmənyar göstərir... Müəllif göstərir ki...9. Göstərərəm, göstəririk, göstərər(lər)şəklində dan. – təhdid, hədə mənasında.Mən sənə göstərərəm... Ona göstərərlər... –[Zaman:] Mənim ixtiyarım yoxdur? Mürtədinqızı, yoxsa mən ata deyiləm? Imdi mən sənə
öz ixtiyarımı göstərərəm. Ə.Haqverdiyev.267GÖSTƏRICIGÖSTƏRMƏK
GÖTÜRƏsif. iqt. Hasil edilmiş şeyin miq-darına görə əmək haqqı vermə üsulu. Gö-türə iş üsulu ilə işləmək. – Bunun üÇün dəgötürə işin tətbiqini .. bacarmaq lazımdır.
Mir Cəlal.GÖTÜRƏ×Iis. Götürə iş üsulu ilə əməkhaqqı alan işÇi.GÖTÜRƏ×ILIKis. Götürə iş üsulu iləişləmə, götürə iş. Bütün tarla işləri xırdaqruplarla və fərdi götürəÇilik əsasında
görülə bilər. “PambıqÇılıq”.GÖTÜR-QOYis. Mülahizə, fikir, məslə-hət, müzakirə. Bir Çox götür-qoydan sonraqızlar səpini qurtaran kimi Xanpərinin sa-
həsinə getməyi qərara aldılar. Ə.Vəliyev.Bütün bu tərəddüdlər və götür-qoylardan
bezikən Sona, Çarşabına bürünüb həyətdən
Çıxdı. Ə.Əbülhəsən. Nəcəfalıgildə götür-qoyuzun Çəkdi. B.Bayramov.Götür-qoy etmək (eləmək)– mülahizəetmək, ətraflı fikirləşmək, müzakirə etmək,
ölÇüb-biÇmək. Biz Çox götür-qoy etdikdənsonra yenə də onun evinə girməyi, hərgah
müqavimət göstərərsə edam etməyi qərara
almışdıq. M.S.Ordubadi. Kosa Çox götür-qoyetdikdən sonra .. qara qıfılı qapıya bənd etmiş
və yollanıb kəndə getmişdi. S.Rəhimov. Bü-tün əhvalatı o dönə-dönə; Götür-qoy eləyir
bir də dərindən. B.Vahabzadə.GÖTÜRMƏ“Götürmək”dən f.is.GÖTÜRMƏKf. 1. Əlinə almaq, əlinə alıbqaldırmaq. [Xanməmməd] yaşıl Çuxasınınqollarını Çiyninə atıb, .. heÇ bir təklif olma-
dan süfrədən halva götürüb ağzına qoydu.
×əmənzəminli. [Adil:] Təndirdən yenicə Çıx-mış isti Çörəkləri götürüb alverə yollandım.
B.Bayramov. Əziz Çamadanı götürüb pillə-kənlərlə yuxarı qalxdı. S.Rəhman. //Qaldır-
maq. Ayaqlarının birini götürüb o birini qo-yur. Ü.Hacıbəyov. Fətulla .. başını yastıqdangötürməyə, dirsəklənməyə Çalışdı. Mir Cəlal.2. Dəfn etmək üÇün aparmaq, qaldırmaq(cənazə haqqında). Cənazəni götürmək.–Qərib öldü, götürün; Dar küÇədən ötürün;Qəribin vay xəbərin; Anasına yetirin. (Bayatı).3. Özü ilə bərabər aparmaq, yanınca apar-maq. – [Kərbəlayı Nənəxanıma:] Mən palazısatım, sən də sabah məşşatəni tap, götür,
get qız axtarmağa. ×əmənzəminli. Müəllimehtiyat üÇün məktəb xidmətÇisi Mahmud əmi-ni də götürdü. B.Talıblı. [Məzlum:] Həyatfırtınası məni yad torpaqlara götürüb Çıxar-
mışsa, özüm də ağciyər olmuşam.. S.Vəliyev.4. Öz tərkibinə almaq, qəbul etmək, daxiletmək. Rəşid oğlana üz tutdu:–
Səni qul-luğa götürmək mənim boynuma. M.Hüseyn.Əbili uşaq evinə götürdülər. Ə.Vəliyev.5. Qavramaq, yadda saxlamaq, öyrənmək,mənimsəmək. Ülkərlə Səttar Çox zehinli uşaqidilər, müəllim dediyi sözləri əlbəəl götürüb
tutuquşu kimi rəvan eləyirdilər. (Nağıl). OnüÇümdə məclislərdə oturdum; On dördümdə
hər nə varsa götürdüm. Aşıq Qurban.6. Əldə etmək, məhsul almaq. Bol məhsulgötürmək.7. Hər tərəfə yayılmaq, bürümək, bas-maq, yayılmaq, qaplamaq, sarmaq. Qəflətənbir qorxulu səs meşəni götürdü.. FaytonÇu
dedi:– Qorxma, xanım, bayquşdur ulayır.S.S.Axundov. Qədim dayı küncə Çəkilib, xur-cunu başının altına qoydu, bir azdan xorul-
tusu Çayxananı götürdü. S.Rəhimov. Həyətigötürən soğan, qovurma, zəfəran iyi adamı
valeh edirdi. Mir Cəlal.8. Nəzərə almaq, misal Çəkmək, nümunəgətirmək (bu mənada adətən “götürək” şək-
lində işlənir). [Süleyman:] Məsələn, götürək,bizim cavan tacirimiz Əsgəri.. Ü.Hacıbəyov.9. Xərc tələb olunmaq, sərf olunmaq;xərclənmək, başa gəlmək. Kostyum 60 ma-nat götürdü. – [Möhsünzadə:] Bir iyirmi ma-nat da uşaqların və Mehribanın əyni-başı
götürər. S.Hüseyn. [Böyük oğlu:] ÜÇ manat
[doktora] verdim, iki manat on altı qəpik dədərmanları götürdü. Qantəmir.10. Başlamaq, şüru etmək, ibtidasını qoy-maq.11. Hirsləndirmək, əsəbiləşdirmək, qızış-dırmaq, bərk təsir etmək. Təklifim onugötürdü. – Söz Hacı Manafı götürmüşdü.S.Hüseyn.Qızın sözü Nərgizi bərk götürdü.Ə.Məmmədxanlı.12. Əxz etmək, almaq. Mövzunu folklor-dan götürmək. Fikri başqasından götürmək.
Söz götürmək.13. Dözmək, təhəmmül etmək, qəbul et-mək. Söz götürmək.268GÖTÜRƏGÖTÜRMƏK
14. ×ıxarmaq (baş geyimləri haqqında]Papağı götürmək. Oğlan şlyapasını götürdü.15. Yemək, dadmaq. Kababdan bir tikə gö-türdü.16. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəbfeil və müxtəlif ifadələr düzəldir; məs.: od

götürmək, əl götürmək, Çimdik götürmək,
boynuna götürmək.GÖTÜRTDÜRMƏ“Götürtdürmək”dən f.is.GÖTÜRTDÜRMƏKbaxgötürtmək.GÖTÜRTMƏ“Götürtmək”dən f.is.GÖTÜRTMƏKicb. Götürməyə məcburetmək, götürməsinə səbəb olmaq.
Xacə Mü-barək şeyləri iki nəfər fərraşa götürdüb getdi.
M.F.Axundzadə. [Zərrintac] öz Çamadanla-rını şəxsən Müqim bəyə götürdüb ağ atlı fay-
tona qoydurdu. S.Rəhimov.GÖTÜRÜBBƏzərf dan. Birdən, cəld,gözlənmədən. Götürübbə qaÇmaq.GÖTÜRÜLMƏ1“Götürülmək1”dən f.is.GÖTÜRÜLMƏ2“Götürülmək2”dən f.is.GÖTÜRÜLMƏK1məch. 1. Ələ alınaraqqaldırılmaq. ×amadan götürüldü. //Dəfnet-
mək üÇün qaldırılmaq (cənazə haqqında).
Cənazə saat 5-də götürüldü.2. Özü ilə bərabər, yanınca aparılmaq.Uşaq kəndə götürüldü.3. Qəbul olunmaq, daxil edilmək. Dəs-təyəgötürülmək. Işə götürülmək.
4. Əldə edilmək, məhsul alınmaq. Bol ta-xıl götürüldü.5. Ləğv edilmək, qaldırılmaq. Qadağansaatı götürüldü.6. Əxz edilmək, alınmaq. Söz dialektdəngötürülmüşdür. Mövzu xalq həyatından gö-
türülmüşdür.7. ×ıxarılmaq (baş geyimləri haqqında).Mazut iyi verən qabarlı əllər tərpənir, mazutlupapaq və şapkalar götürülür. M.Ibrahimov.8. Yox olmaq, aradan Çıxmaq. Ey vah ki,heysiyyəti-millət götürüldü; Millətdə olan
büsbütün adət götürüldü. M.Ə.Sabir. Tutaqki, zülm lap götürüldü. C.Məmmədquluzadə.[Daşdəmir] kəndin işlərini gələn kimi düzəlt-di. Oğurluq, quldurluq tamamilə götürüldü.
N.Nərimanov.GÖTÜRÜLMƏK2qayıd. Birdən, gözlənil-mədən, yerindən qaÇmağa başlamaq; bir-
dən qaÇmaq. Uşaq götürüldü. At götürüldü.– Birdən boz at ucadan kişnədi, qulaqlarınıqırpa-qırpa aşağılarda otlayan ilxıya baxdı
və qəfildən götürüldü. M.Hüseyn. Qürbətxala kağızı alıb götürüldü. Mir Cəlal.GÖTÜRÜM1is. Dözüm, tab, taqət, qüv-vət. Götürümü yoxdur. Götürüm düş-mək– əldən düşüb tərpənmədən uzanmaq,tərpənməyə halı olmamaq. Şamil, götürümdüşmüş öküz kimi yanlarını basa-basa yeri-
yib şenliyin qazma dam-daşları arasında
gözdən itdi. M.Hüseyn.GÖTÜRÜM2is. xüs. Adətən mexanizminbir dəfədə şey götürmə qabiliyyəti, gücü.
Maşının yük götürümü. Kotanın götürüm eni.GÖTÜRÜMLÜsif. Səbirli, dözümlü, gö-türümü olan. Götürümlü adamdır. – [Budaq:]Mən əvvəldə demişdim ki, anam götürümlü,

səbirli arvad idi. Ə.Vəliyev. [Abbas:] Səngötürümlü rəhbərlərdənsən, bala, Qoşqar!
I.Hüseynov.GÖTÜRÜMLÜLÜKis. Səbirlilik, dözüm-lülük. Götürümlülük yaxşı xasiyyətdir.GÖVDƏis. 1.Bədən.
Rəis stola tərəf əyil-miş şişman gövdəsini geriyə əyib, kresloya
söykəndi. M.Hüseyn. Bəy zıqqana-zıqqanaağır gövdəsini yerdən üzdü, dərhal yenə
döşəkcəyə Çırpdı. Mir Cəlal.2. Ağacın, ya kolun budaqlarını təpəsinəqədər saxlayan yerüstü hissəsi. Ağacın göv-dəsini ağartmaq. Tut ağacının gövdəsi. – OvÇucəld özünü ağacların gövdələri arxasına veribdaldalanmağa məcbur olurdu. Ə.Məmməd-xanlı. ..QoÇaq ağacın dövrəsinə hərlənibgövdəsinə yanaşdı. M.Rzaquluzadə.3. tex. Mexanizmin, maşının, cihazın vəs.-nin əsas hissəsi, əsası; korpus.Elektro-motorun gövdəsi. – Maşının nəhəng gövdəsihərlənməyə başladı. Ə.Sadıq.GÖVDƏCIKis. Balaca, kiÇik gövdə; bə-dəncik.GÖVDƏLIsif. 1. Iri, böyük, nəhəng; göv-
dəsi Çox inkişaf etmiş. Gövdəli palıd. – Hün-dür, gövdəli Çinarların yarpaqları tozdan
qabıq bağlamış və bozarmışdı. M.Ibrahimov.Böyük bir maraqla de baxmısanmı; Sığınıb
gövdəli şax budaqlara. B.Vahabzadə.2. məc. Kök, dolğun, yekə, iribədənli.Gövdəli kişi. – Qaya kimi atın üzərinə tikilmiş269GÖTÜRTDÜRMƏGÖVDƏLI
gövdəli adam isə cilovu daha da bərk Çəkir,daxmaya .. baxdıqca baxırdı. Mir Cəlal.GÖVDƏSIZsif. Bədəndən ayrılmış, bə-dənsiz. O yanda qanlı gövdə; Bu yanda göv-dəsiz baş. Ə.Cavad.GÖVHƏRis. [fars.]1. Qiymətli daş, ca-
vahir. Yerə düşməklə gövhər qiymətdən düş-məz. (Ata. sözü). Gövhər də Çatlayıb üzülərtamam; Sərrafdan almasa düz qiymətini...

B.Vahabzadə.//məc.
Parıldayan, işıq mən-bəyi olan şeyə təşbeh. Qara neftim, qaraneftim; Bu yerin cövhərisən; Əzəl başdan
ellərimin; Nur saÇan gövhərisən. M.Rahim.GÖVŞƏK1.Bax
gövşəyən 1-cimənada.
Gövşək heyvanlar.2. is. Heyvanlarda: ağız. [Dəvə] Çörəyiyerdən götürdü; Yavaş-yavaş gövşəyinə gə-
tirdi. Q.Zakir. Gövşək Çalmaq (vurmaq)– bax
gövşəmək. Qoyun gövşək vurur.–Inəklə öküz güney otundan yeyib yatır, şirin
gövşək Çalanda Ataşın da xəyalı öz atını
Çapırdı. Ə.Vəliyev.GÖVŞƏMƏ“Gövşəmək”dən f.is. [Qoca:]O yanda malın gövşəməsi, ilxının oxrantısı
qulağıma gəlmir. A.Divanbəyoğlu.GÖVŞƏMƏKf. Yemi mədədən qaytara-raq yenidən ağızda Çeynəmək (gövşəyən
heyvanlar haqqında).Orada-burada xoruz
banlayır, inəklər, öküzlər gövşəyirdi. S.Rəh-man. Dəvələr ahəstə-ahəstə gövşəyirdilər.I.Əfəndiyev.GÖVŞƏNbaxgövşək. Gövşən Çal-maq– gövşəmək. Hava sakit, kənd səssizolanda qoyunların öskürtüsü, inəklərin
gövşən Çalması eşidilirdi. Ə.Vəliyev.GÖVŞƏŞMƏ“Gövşəşmək”dən f.is.GÖVŞƏŞMƏKqarş. Gövşəmək, gövşəkÇalmaq, gövşək gətirmək (Çox heyvanlar
haqqında). Öküzlər gövşəşir.GÖVŞƏYƏNsif. zool. 1. Yemi gövşəmək-lə ikinci mədədə həzm edən. Gövşəyən hey-vanlar.2. Cəm şəklində: gövşəyənlər– yemi bu cürhəzm edən dırnaqlı heyvanlar yarımdəstəsi.GÖY1is. 1. Yer üzünün üzərində mavi birqübbə kimi görünən fəza, boşluq. Göydəbuludlar üzür. Göydə ulduzlar sayrışır. Bu
vaxt göydə bulud göründü. //Yer üzünü
əhatə edən kainat boşluğu; ənginlik, hava.Bu halda sərayi-şahibən göyə bir fişəng bu-raxdılar. M.F.Axundzadə. Göy cisimləri– Günəş, Ay, planetlər və ulduzlar. //Obrazlı

ifadələrdə məcazi mənada. Xəbər allam:göyün qapısı hardan; Kim aÇar, kim örtər,
sorağı nədi? “Abbas və Gülgəz”. Ömrününmin dürlü cilvəsi vardır; Könlümün göyləri
damar-damardır. M.Müşfiq. Göy gurul-damaq– göydə göy gurultusu baş vermək...Bayırda şiddətlə göy guruldadı, şimşək par-
ladı. I.Əfəndiyev. Göy gurultusu (gurla-ması)– göydə şimşək Çaxdıqdan sonra eşi-dilən bərk gurultu. Bu sırada hava tutulur.Ara-sıra göy gurlaması davam edir. H.Cavid.Göy gurultusu .. qulaqbatıran bir dəhşətlə
şaqqıldayırdı. M.Hüseyn. Göy qaralmaq –hava bulud Çəkdiyindən və ya axşam düş-
düyündən qaranlıq olmaq. Günəş batdı, göy-lər qaraldı. M.Ibrahimov. Süzülən nurunutoplayıb qəmər; Girdi buludlara, qaraldı
göylər. M.Rahim. Bir saat Çəkmədi ki, Çov-ğun şiddətləndi, üfüq tutuldu, göy qaraldı.
Mir Cəlal. Göy qurşağı– havadakı su dam-lacıqlarında işığın sınması nəticəsində görü-
nən optik hadisə; hacılar yolu, qarı nənə
örkəni. Yağlanmış su dalğalandıqca göy qur-şağı kimi rəng verib rəng alırdı. M.Hüseyn.Gözlərə tağ Çəkən göy qurşağını; Hələ Kər-
bəlada görən olmayıb. R.Rza. Göy qübbəsi– göyün görünən hissəsi. Göy qübbəsindənasıldı qəndil; Üzündən alıb niqabı məndil.
Xətayi. Axşamüstü tamamilə yerin üzərinəenmiş göy qübbəsi indi yenidən nəhəng bir
Çətir kimi aÇılıb yüksəlmiş, ən uzaq ulduz-
ları ilə ta ərşə dirənmişdi. Ə.Məmmədxanlı.KeÇdi kiÇik bir zaman; Lap göyün qübbə-
sindən; Qırmızı bir xal düşdü. Z.Xəlil. 2. Allahın, mələklərin, hurilərin və s. ol-duğu yer. Göyün yeddinci qatı. – Göydə mə-lək, yerdə insan gözəli; Sənsən, xoş xuyinə
qurban olduğum. M.P.Vaqif.Göydə axtarmaq– Çox axtarmaq,cidd-cəhd edərək əldə etməyə Çalışmaq.
[Qadın Aslana:] Mənim kişim sənin kimilərigöydə axtarır. S.Vəliyev. Göydə almaq(götürmək, qapmaq)– 1)tez götürmək,
əlüstü almaq, macal vermədən qapmaq. Yaxşıgündə mənəm-mənəm deyənlər; Ovu göydə
alıb, göydə yeyənlər.Q.Zakir; 2)tez satıl-
270GÖVDƏSIZGÖYmaq, rəvac olmaq. [Hacı Qara:] Buların qu-maşı özgə qumaşdır, müştəri macal vermir,
göydə götürür! M.F.Axundzadə. [Rüstəm]bilirdi ki, Muğanın qarpızı Bakı bazarına
Çıxanda alıcılar bir-birinə dəyir, göydə qa-
pırlar. M.Ibrahimov. Göydə ələ düşmək –Çətin tapılmaq, həmişə ələ düşməmək. Beləqazanc göydə ələ düşməz!– Əhməd həmi-şəki kimi burada da öz sevdiyi şüarını təkrar
edib, icrasına qədəm qoydu. B.Talıblı. Göy-də razı olmaq– etiraz etmədən, dərhal razıolmaq, məmnuniyyətlə qəbul etmək. [Bal-
oğlan:] Bəli ya, təki [Molla Sübhanın] mə-vacibi gəlsin, göydə razı olar. C.Cabbarlı.Göydən düşmək– təsadüfi olaraq ortayaÇıxan, əldə edilən şey haqqında. [Musa:]
Bundan heÇ zad Çıxmaz. ×ünki sən bir nemət-
sən ki, göydən düşübsən Məcnun bəyin əlinə.
Ə.Haqverdiyev. Göydən od yağdırmaq(ələmək, tökmək)– dözülməz dərəcədəqızdırmaq, yandırmaq. Günəş göydən od tö-kürdü. – Günəş göyün bir qatından od yağ-dırırdı. M.Hüseyn. Qışın şaxtasında, bora-nında, yayın göydən od ələyən uzun günlə-
rində bu qızlar kətməni, beli əllərindən
buraxmadılar. Ə.Əbülhəsən. Göydən odyağmaq– Çox isti olmaq, dözülməz dərə-cədə qızmaq (hava haqqında). [Süleyman:]
Birdən evin divarları titrəşdi, hamı hövlnak
yerlərindən qalxdılar, mən Çıxdım eşiyə, gör-
düm göydən od yağır, yerdən alov Çıxır..
Ə.Haqverdiyev. Göyə Çəkilmək– 1)hün-
dürdə uÇmaq, cövlan etmək. Şahinlər göyəÇəkilir; Durnalar gölə tökülür.
“Əsli və Kə-rəm”; 2)tapılmamaq, qıt olmaq, ələ düş-

məmək. Bir tərəf üsyandır, bir tərəf ordu;Göyə Çəkilmişdir bu yerdə Çörək. S.Vurğun.Göyə (göylərə) Çıxartmaq– həddən artıqtərifləmək, tərifdə ifrata varmaq, şişirtmək.
Məclisdəkilər eşşəyin tərifini göyə Çıxarır-
lar. “M.N.lətif.” Göyə (göylərə) Çıxmaq–1)bərkdən eşidilmək, ucalmaq (bərk səs

haqqında). Zarıltısı (fəryadı)göyə Çıxır. –Yazıq heyvanın zingiltisi göyə Çıxırdı.
“Məktəb”; 2)gizlənmək.
Göyə Çıxsan da,səni tapacağam; 3)Çox Çalışmaq, əlləşmək,
zəhmət Çəkmək. Ev tikmək üÇün göyə Çıxdı.Göyə qaldırmaq– 1)yuxarı qaldırmaq,
ucaltmaq. At qabaq əllərini qaldırdı göyə vəaz qaldı noxtanı Kərbəlayı Qasımın əlindənqoparsın. C.Məmmədquluzadə; 2)bax
göyəÇıxartmaq. [Sədəf:] Oğlunuz disserta-siyasında bizə balta Çalır. Professor Vahido-
vun əkin sxemini göyə qaldırır. Ə.Məmməd-xanlı. Göyə qalxmaq– bax
göyə Çıxmaq1-ci mənada. Teymurun anqırtısı göyə qal-xır. “M.N.lətif.” Göyə (göylərə) səs (səda)salmaq– bax
göyə Çıxmaq1-ci mənada...Məzlum anaların fəryadı göylərə sədasalmışdı. S.S.Axundov. Göyə sovrulmaq–puÇ olmaq, heÇə Çıxmaq, heÇ bir nəticə ha-
sil olmamaq. Ümidi göyə sovruldu. – Səninatəşinə yanıb kül olur; Əməllər, arzular göyə
sovrulur. B.Vahabzadə. [Şahmar:] Mənimarzularım, gör necə puÇ oldu, kül kimi göyə
sovruldu! B.Bayramov. Göyə ucalmaq–1)bax
göyə (göylərə) Çıxmaq. Gəlibdolandı günlər; Nə anamdan bir xəbər; Nə
karvandan iz qaldı; Ahım göyə ucaldı...

S.Vurğun; 2)Çox yuxarılara qalxmaq, yük-

səlmək. ×oxmərtəbəli evlər göyə ucalır.–Dürrə, şəhərin böyük məscidi və göylərəucalan minarələrinin yanındakı kiÇik bir
daxmaya yetişdi. S.Vəliyev. Göyün yeddiqatı (mərtəbəsi)– Çox yüksək, Çox hündür.TamaşaÇılar salonda onu atıb-tutanda, elə
bil, məni göyün yeddi qatına qaldırırdılar.
B.Bayramov.GÖY2sif. 1. Səma rəngi; mavi. Göy rəng.//Bu rəngdə olan.
Göy parÇa. –Məhərrəm-liyin dördüncü günü göy Çarıqlı .. nabələd
bir axund NaxÇıvan şəhərinin Bazar küÇə-
sində gəzirdi. Qantəmir.2. Zərbə, bərk bir şeyə toxunma və s.
nəticəsində bədənin hər hansı bir yerində
əmələ gələn ləkə; qanÇır. Qolunda göy var.
GÖY31. sif. Yaşıl. Göy meşə. Göy Çəmən.Göy göyərÇin. – Seyrə Çıxar uşaqlar; GöyÇəməndə oynaşar. A.Səhhət. [Dərviş:] ..Göyot döşəyim, qara daş yastığım, enli yarpaq-
lar yorğanım idi! A.Divanbəyoğlu. BudurAzərbaycan – Şirvan, Qarabağ; Vətənin sev-dalı göy yaylaqları. M.Rahim.2. sif. Yetişməmiş, dəyməmiş, kal. Göynar. Göy alÇa.– [Bahar vaxtı] yetişməyəbaşlayan meyvələrə gəldikdə biz onların
dəyməyini gözləməzdik. Göy (z.) olmağınabaxmayaraq .. yeyərdik. S.S.Axundov. Günəş271GÖYGÖYişığında .. yetişməmiş göy meyvələr görünür-dü. I.Əfəndiyev.3. Bax
göyərti. ÜÇ dəstə göy. Göy qutabı.GÖY4sif. dan. Simic, xəsis. Göy adam.–Yüz il əlində Çıraq axtarsa Polad kimi göyütapılmaz. A.Şaiq. Evin kişisi nə qədər rəhm-dil idisə, arvadı bir o qədər qılıqsız və göy
idi. Ə.Vəliyev.GÖY5is. Kürəkən, ata üÇün qızın əri.GÖYCƏ×I×ƏKis. bot. Lələkvari yarpaq-ları və göy ÇiÇəkləri olan Çoxillik ot bitkisi.GÖYCƏQARĞAis. zool. AlaqarğadankiÇik oxuyan quş. Sarı bülbüllər, torağaylar,göycəqarğalar, .. ənlikli bülbüllər hərəsi bircür səslə oxuyub səs-səsə verirlər. E.Sultanov.GÖY×ƏKsif. Gözəl, qəşəng. GöyÇək qız.GöyÇək gəlin. – Şah cavan və göyÇək oğlanidi. M.F.Axundzadə. [Asya:] Batmış nə göy-Çəkoğlandır.
Ü.Hacıbəyov. Nərminə göy-Çək idi. Qaraxallı, girdə Çəhrayı sifətindən
təbəssüm əskik olmazdı. B.Bayramov. //Is.
mənasında. GöyÇəkləri xoş-kəlam, həmaşi-
qə ram; Vacibdi bizə duası Gürcüstanın.
S.Ə.Şirvani. Dağlar ÇiÇəyi yenə; Baxdı özgöyÇəyinə. R.Rza. //Xoşagələn, gözəl.
DeməVaqif ki, filan kimsənə Çox zirəkdir; Ya filan
şeir deyir, yazısı həm göyÇəkdir. M.P.Vaqif.[Heydər bəy:] Əsgər bəy deyir ki,həm ucuz-
dur və həm göyÇəkdir, həm də rəngisolmur.M.F.Axundzadə. Köynəyi al ipək lalə; Zərif,qəşəng, göyÇək lalə. M.Rahim. //Zərf mə-
nasında. Nə göyÇək yaraşır, nə xoş görünür;Mina, incə kəmər bel arasında.Q.Zakir. Aynazənin, ay qabağın altından; NəgöyÇək Çə-kilib qara qaşların. Aşıq Ələsgər.GÖY×ƏKCƏsif. ×ox göyÇək, Çox qə-şəng, olduqca gözəl. GöyÇəkcə bir uşaq.GÖY×ƏKLƏNDIRMƏ“GöyÇəkləndir-mək”dən f.is.GÖY×ƏKLƏNDIRMƏKbaxgöyÇəkləş-dirmək.GÖY×ƏKLƏNMƏ“GöyÇəklənmək”dənf.is.GÖY×ƏKLƏNMƏK1. f. GöyÇək olmaq,gözəl olmaq; gözəlləşmək.2. qayıd. Özünə gözəllik vermək.GÖY×ƏKLƏŞDIRILMƏ“GöyÇəkləşdi-rilmək”dən f.is.GÖY×ƏKLƏŞDIRILMƏKməch. GöyÇəkedilmək, gözəlləşdirilmək, qəşəngləşdi-
rilmək.GÖY×ƏKLƏŞDIRMƏ“GöyÇəkləşdir-mək”dən f.is.GÖY×ƏKLƏŞDIRMƏKf. Qəşəngləşdir-mək, gözəlləşdirmək. [Nazlı:] Yaxşı deyir-lərmiş ki, xoş gün adamı göyÇəkləşdirər.
Ə.Əbülhəsən. //GöyÇək göstərmək.
GÖY×ƏKLƏŞMƏ“GöyÇəkləşmək”dənf.is.GÖY×ƏKLƏŞMƏKf. GöyÇək olmaq,qəşəngləşmək, gözəlləşmək.GÖY×ƏKLIKis. GöyÇək şeyin halı; qə-şənglik, gözəllik.GÖY-DƏMIRsif. Tünd kül rəngində olan,
dərisi göy və üstündə ağ xalları olan (at haq-
qında). Göy-dəmir madyan.GÖYDƏNDÜŞMƏ, GÖYDƏNDÜŞMÜŞf.sif. Təsadüfi, gözlənilməz, təsadüfən ələdüşmüş. [Soltan bəy:] Arvad əlimə göydən-düşmüş kimi olmuşdu. Ü.Hacıbəyov. NanəHünərin bu göydəndüşmə sualına cavab ver-
məkdə Çətinlik Çəkdi. Mir Cəlal.GÖYƏMis. bot. Cır və peyvənd cinsləri,göy rəngli, turşməzə, ağızbüzüşdürücü mey-

vəsi olan kol-ağac. Göyəm ağacı. //Həminmeyvənin kolu, ağacı. Göyəm .. Çox budaq-lanan koldur və ya 3-4 metr hündürlükdəağacdır. H.Qədirov. //Bu meyvədən bişi-
rilmiş, hazırlanmış. Göyəm mürəbbəsi. Gö-yəm kompotu.GÖYƏMIsif. Göyəm rəngində, göy, tündmavi. ..Allahqulunun göyəmi qanovuzdan tik-dirib geydiyi təzə köynəyi altdan görünürdü.
Ə.Əbülhəsən.GÖYƏMLIKis. ×oxlu göyəm ağacı bitənyer, göyəm kolluğu.GÖYƏR×INis 1. Iri Çinədanlı, göy-bozrəngli quş, əhliləşdirilmişləri Çox vaxt ağ
rəngdə olur.Məscidin damındakı göyərÇinlərkəsik-kəsik uğuldayırdılar. M.Hüseyn. Kolunaltından bir dəstə göyərÇin pırıldayıb qalxdı.
Ə.Vəliyev.2. məc. Nəvaziş, oxşama, əzizləmə məqa-mında işlədilir (bəzən “göyərÇinim” şək-
lində). GöyərÇin qızım. – Bil ki, cəhənnəminhər əziyyəti; Səndən uzaq olar... göyərÇin
balam! S.Vurğun. OvÇu, Pərini qolları ara-272GÖYGÖYƏR×INsına alaraq:–
Qorxma, göyərÇinim, – dedi,– qorxma, göy guruldadı. Ə.Məmmədxanlı.Sülh göyərÇini– sülh simvolu kimi qə-bul olunmuş ağ göyərÇin şəkli.GÖYƏR×INIsif. Göy rəngə Çalan, tünd-külrəngi olan. GöyərÇini ləkə.GÖYƏRDILMƏ1“Göyərdilmək1”dən f.is.GÖYƏRDILMƏ2“Göyərdilmək2”dən f.is.GÖYƏRDILMƏ3“Göyərdilmək3”dən f.is.GÖYƏRDILMƏK1məch. Göy edilmək,göy rəngə boyadılmaq.GÖYƏRDILMƏK2məch. Əkilib yetişdi-rilmək.GÖYƏRDILMƏK3məch. Yaşıl rəngə bo-
yadılmaq, yaşıl edilmək.GÖYƏRMƏ1“Göyərmək1”dən f.is.GÖYƏRMƏ2“Göyərmək2”dən f.is.GÖYƏRMƏ3“Göyərmək3”dən f.is.GÖYƏRMƏK1f. 1. Göy rəng almaq, göyolmaq, göyləşmək, maviləşmək.2. Zərbə və ya bərk şeyə toxunma nəti-cəsində bədənin bir yeri göy olmaq. Qolugöyərdi. – Qızın üzü-gözü, .. zərif dodaqlarışişmiş, bir yerdən hətta göyərmişdi.
H.Seyidbəyli.3. məc. Soyuqdan, hirsdən, qeyzdən göyolmaq, göy rəng almaq. Lalənin dodağı göm-göy göyərib; Üzü gah ağ olur, gah qıpqırmızı.
R.Rza. Ədhəmin qara sifəti dərhal dönübgöyərdi. B.Bayramov. //məc. Bərk hirslən-mək, özündən Çıxmaq. Görüb o quşları gö-yərdi Osman; Turutun düzündə olduğu za-
man. H.K.Sanılı.4. Uzaqdan görünmək (göy şey haqqında).Uzaqdan dəniz göyərirdi.GÖYƏRMƏK2f. 1. Bitmək, göyərməyəbaşlamaq, cücərmək. Arpa göyərdi. – Sünbülgöyərir səbzə kimi güllərə qarşı. Q.Təbrizi.Dağlar, Çöllər düşərdi; Novruzgülü göyərdi.
A.Səhhət.2. məc. Baş vermək, nəşət etmək, əmələgəlmək, səbəb olmaq. Fitnə göyərir torpağı-mızdan, daşımızdan; Tarac edərək bac ala-
rız qardaşımızdan. M.Ə.Sabir. 3. məc. Bir nəticə vermək, nəticə hasilolmaq. [Bəy:] Ürəyimdən keÇənlər bir-birgöyərir. Mir Cəlal. Sədr vaxtilə dediyi söz-lərin göyərdiyini görüb boğazını arıtladı.
B.Bayramov.GÖYƏRMƏK3f. Yaşıllaşmağa başlamaq,yaşıllaşmaq. Bağlar göyərib. ×əmən göyərdi.– Bahar yaşıllaşdı, dağlar, səhralar yuxudanayılıb göyərməyə başladı.. ×əmənzəminli.GÖYƏRMIŞ1f.sif. Göy rəng almış, bo-zarmış. Soyuqdan göyərmiş əllər. Zərbədəngöyərmiş qol. – Xəlil soyuqdan göyərmiş əl-
lərini bir-birinə sürtdü.I.Məlikzadə.GÖYƏRMIŞ2f.sif. Yaşıllaşmış, bitmiş, cü-cərmiş. Göyərmiş Çöllər. – [Cavad:] OyanıbÇiÇəklənmiş ağaclara, göyərmiş otlara baxıb
deyirdim: nə olardı insan da .. bahar vaxtı
bədənində təzə bir qüvvət olaraq oyana idi!
Ə.Haqverdiyev.GÖYƏRTƏis. [əsli ital.]Gəmi gövdəsi-
nin üst hissəsindəki aÇıq sahə. GöyərtəyəÇıxmaq. Göyərtədə gəzinmək. Yükləri göyər-

təyə yığmaq. – ..Göyərtədə sıxlaşmış sərni-şinlərin rəngbərəng yaylıqları titrəşirdi.
M.Hüseyn. Xəlil Mirzə gəminin nəm Çəkmişgöyərtəsində yelkən dirəyinə söykənib otur-
muşdur. Q.Ilkin.GÖYƏRTI1is. 1. Ümumiyyətlə bitkilər (ot,ağaclar, yarpaqlar). Hansı şeydir dəyişməyibdünyada; Göyərti də, heyvanat da, hava da.
A.Səhhət. ..Kəndin ətrafında, qapılarda, hə-yətlərdə göyərti əkmək, park salmaq, köl-
gəlik düzəltmək lazımdır. Ə.Vəliyev.2. Yeyilən və xörəyə işlənən otlar; göy,səbzəvat. Göyərti qutabı. 5 dəstə göyərti. –[Heydərqulu:] Piri baba, xanım nənə mənəgöyərti tapşırmışdır. S.S.Axundov.GÖYƏRTI2baxgöy22-ci mənada. [Ən-tiqənin] sağ üzünə vurulan şapalaq gözününaltına dəyir və iri bir göyərti əmələ gətirir.

Mir Cəlal.GÖYƏRTI×Iis. Göyərti əkib-becərməkvə satmaqla məşğul olan adam.
GÖYƏRTI×ILIKis. GöyərtiÇinin işi, pe-şəsi, məşğuliyyəti.GÖYƏRTILIsif. 1. Göyərti əkilmiş, gö-yərtisi, yaşıllığı olan; göy. Göyərtili həyət.2. Tərkibində göyərti olan, göyərti qatıl-mış. Göyərtili sıyıq.GÖYƏRTILIKis. Göyərti əkilmiş yer,göyərti bitən yer. Hər kəs həyətdəki göyər-tiliyi sulamaq istəyirdi. S.Rəhimov.GÖYƏRTISATANis. və sif. Göyərti sat-maqla məşğul olan; göyərtiÇi.273GÖYƏR×INIGÖYƏRTISATAN
GÖYƏRTISIZsif. Göyərti bitməyən, gö-yərtisi olmayan. Göyərtisiz sahə.GÖYƏRTMƏ1“Göyərtmək1”dən f.is.GÖYƏRTMƏ2“Göyərtmək2”dən f.is.GÖYƏRTMƏK1f. Göy rəngə boyamaq;maviləşdirmək. Paltarı boyayıb göyərtmək.2. Bərk bir şeylə vurub, yaxud toxundu-rub, göyərmək, qanÇır əmələ gətirmək. Bə-
dənini göyərtmək.Gözünün altını göyərtmək.GÖYƏRTMƏK2f. Göyərməsinə, bitmə-sinə səbəb olmaq, kömək etmək. Yazın is-tisi buğdanı göyərtdi.//Əkmək, becərmək,
yetişdirmək. Ağacı göyərtmək.–Lakin oadam daha böyük ləzzət alır ki, .. zəmilər
göyərdir, bağlar salır.. M.Ibrahimov.GÖY-GÖYƏRTItop. baxgöyərti1. Göy-göyərti əkmək. Göy-göyərti almaq. – Həyət-lərdə ağac-uğac, göy-göyərti nədir, iÇməyə
su da yoxdur. M.Rzaquluzadə. Firəngiz göy-göyərti ilə toyuq ətini iştaha ilə yedi.
B.Bayramov.GÖL-GÖYƏRTILIKbaxgöyərtilik. [Şi-raslan düşünürdü:] ..Bu qaynar Çeşmələr ..yollar üzərinə gətirilərsə, onlar göy-göyər-
tilik iÇərisindən ağara-ağara axar(dı)...S.Rəhimov.GÖYGÖZsif. 1. Gözləri göy; gözügöy.Göygöz qız.– Yusif kürən, göygöz, yekəbaş
uşaqlardan birinə baxan kimi onun Şirin nəs-
lindən olduğunu yəqin etdi. B.Bayramov.2. məc. ×ox simic, xəsis (adam). Göygö-zün biridir.GÖYGÖZLÜbaxgöygöz1-ci mənada.LaÇının məktəb yoldaşı arıq, uzun, alnıÇa-
pıq, göygözlü bir oğlandı. M.Hüseyn.GÖYGÖZLÜKis. 1. Gözlərin göy olması.2. məc. Simiclik, xəsislik. Göygözlük etmək.GÖYLƏŞMƏ1“Göyləşmək1”dən f.is.GÖYLƏŞMƏ2“Göyləşmək2”dən f.is.GÖYLƏŞMƏK1f. Göy rəng almaq; mavi-ləşmək. Paltar boyanıb göyləşdi.GÖYLƏŞMƏK2f. Göyərib, qol-budaq atıbgöy olmaq; yaşıllaşmaq.GÖYLÜbaxgöyərtili1-ci mənada.GÖYLÜK1is. Göy rəngdə olma; mavilik.Paltarın göylüyü. – Göylüyünü necə saxlar
bu göylük; Durnaları dönməz oldu dağların..
M.Araz.GÖYLÜK2is. 1. Bax
göyərtilik. Göylüyüsulamaq.2. Otlaq, otluq, yaşıllıq. Sürünü göylüyə
buraxmaq. – Bəzəsin Çölləri başdan-başagöylük, otluq; Ta əzəldən bizə yaddır qıtlıq.
S.Rüstəm. Örüşdən dönən heyvanlar göy-lükdən ayrılıb yola Çıxır. I.Hüseynov. //Bağ-
bağat, yaşıllıq. Evlər itsin iÇində; Yaşıllığın,göylüyün. M.Rahim.GÖYNƏDƏN, GÖYNƏDICIsif. Göynət-mək xüsusiyyəti olan; acışdırıcı, qıcıqlandı-
rıcı, qaşındırıcı.  Xəlil .. ürəyini göynədən söz-ləri əmisi oğlundan soruşa bilmədi.I.Məlik-zadə.GÖYNƏDICILIKis. Göynətmək xüsusiy-yəti olma; acışdırıcılıq, qıcıqlandırıcılıq, qa-
şındırıcılıq.GÖYNƏMƏKf. 1. Qıcıqlanmaq, qaşınmaq.Onun üzü-gözü qırışır və elə bil boğazı da
göynəməyə başlayırdı. Ə.Əbülhəsən. Əvvəla,kətmən dəyən yer bərkgöynəyirdi. Ikincisi,

qolları az qalırdı ki, qırıla. Ə.Vəliyev.2. Ağrımaq, sızıldamaq, gizildəmək. Şadidi, vücudim oynar idi; Can həsrət odunda
göynər idi. Xətayi. Zirzəmi yaman rütubət-dir ha... Hələ heÇ bir saat da keÇməyib, amma
indidən qıÇlarım göynəyir.
M.Hüseyn. Lakindeyin, söyləyin, hansı təbib bağlayar; Ruhun
gözəgörünməz, göynəyən (f.sif.)yarasını?R.Rza.3. məc. Yazıq-yazıq, yavaşdan ağlamaq,sızlamaq, inləmək. Uşaq göynəyirdi.4. məc. Bir şeyin üstündə əsmək. [Əşrəf:]Başqasının ürəyinə Çalın-Çarpaz dağ Çəkə
bilirsən, özünə isə bir balaca toxunanda göy-
nəyirsən. Bu insafdırmı?I.Şıxlı.GÖYNƏRTIis. Göynəmə, sızıldama, ağ-rıma. Şeydanın sinəsinin altındakı köhnə Ça-pığın göynərtisi dərhal əriyib yoxa Çıxdı.
B.Bayramov.GÖYNƏTMƏ“Göynətmək”dən f.is.GÖYNƏTMƏKicb. 1. Qıcıqlandırmaq,acışdırmaq, qaşındırmaq. Dərman yaranıgöynətdi. – [Nəcəfalı] qozdan bir neÇəsiniqoynuna doldurdu, qərzəkli qoz ətini göy-
nətdi. B.Bayramov.2. məc. Narahat etmək, nigaranÇılıq do-ğurmaq, incitmək, ruhi əzab vermək. Indi[Tahirin] fikrini ana həsrəti göynədirdi.274GÖYƏRTISIZGÖYNƏTMƏK
M.Hüseyn. Hamını göynədən (f.sif.) hələtaxıl vergisi idi. Mir Cəlal.GÖYÖSKÜRƏKis. tib. Adətən uşaqlarıntutulduğu sürəkli üzücü öskürək şəklində
təzahür edən yoluxucu xəstəlik.GÖYRÜŞis. bot. Lələkvari yarpaqlı, qa-nadlı meyvəsi olan, ağır və möhkəm odun-
caqlı ağac; vən. Göyrüş və ya vən ucaboylu,qışda yarpağı tökülən ağacdır. H.Qədirov.GÖYRÜŞLÜKis. ×oxlu göyrüş ağacı olanyer. Göyrüşlükdə dincəlmək.GÖYSATANbaxgöyərtisatan.GÖYTÜRKis. tar.Orta Asiyada yaşamışqədim bir türk ulusu və bu ulusdan olan
kimsə.Göytürk xaqanlığı.GÖYTÜRKCƏis.Göytürk dili, Orxontürkcəsi.GÖYÜMSOV, GÖYÜMTRAQ, GÖYÜMTÜLsif. Göy rəngə Çalan. Göyümtül göz. –Otağıgöyümtül papiros tüstüsü bürüdüyündən
adamların siması xəyal kimi dumanlı görü-
nürdü. M.Hüseyn. [Qaragünün] ..alnının soltərəfində dərin göyümtül Çapıq .. görünürdü.
M.Rzaquluzadə.GÖY-YAŞILsif. Göylə yaşıl arasında olan,həm göyə, həm də yaşıla Çalan. Göy-yaşılparÇa.GÖYZƏMINsif. Yerliyi (fonu) göy rəngdəolan. Göyzəmin parÇa. – Gülşad göyzəminkrep-satindən, yaxası düyməli, qolu uzun don
geymişdi. Ə.Əbülhəsən.GÖZis. 1. Insan və heyvanda görmə or-qanı. Qara gözlər. Ala gözlər. Iri göz. –Xu-
mar-xumar baxmaq göz qaydasıdır; Lalə tək
qızarmaq üz qaydasıdır. M.P.Vaqif. Arvad.. yaşarmış gözlərini silib ərinin qabağında
döyükə-döyükə qaldı. S.Rəhman. Göz ağıanat.– gözün ağ rəngli qabarıq qeyri-şəffafqişası. Göz alması anat.– gözün, göz ağı vəgöz qarasının da daxil olduğu şarşəkilli his-
səsi. Göz qapağı– bax
qapaq 2-ci məna-da. Rzaqulu xan yalvardıqca Böyükxanımgöz qapaqlarını bir-birinə Çalıb hərdən bir
qətrə göz yaşı atırdı. M.S.Ordubadi. Göz qa-rası (bəbəyi)– bax
bəbək 1-ci mənada.Göz yuvasıanat. – kəllənin üz hissəsindəgöz almasının yerləşdiyi batıq; göz Çuxuru.
//Gözüm şəklində – əzizləmə, nəvaziş, ox-şama, mehribanlıqla müraciət. [Qurbani:]Canım təbib, gözüm loğman; Mənim dərdimara tez-tez. “Qurbani”.2. Görmə qabiliyyəti, görmə. Iti göz. Gözüzəifləmək.3.Gözümdə (gözündə)şəklində – nəzə-rimdə (nəzərində), mənə görə (ona görə),
mənim fikrimcə (onun fikrincə). Mənimgözümdə o heÇ bir şeydir. Sənin gözündə o,
böyük adamdır.4. Nəzarət, baxım. Uşağın üstündə gözlazımdır.5. Xırda dəlik, deşik. Aşsüzənin gözləri.Iynənin gözü.– Gilli məhlul baltanın gözlə-rindən (dəliklərindən)Çıxaraq .. quyunun ağ-zındakı nov sisteminə tökülür. S.Quliyev.6. Bulağın başladığı yer, suyun Çıxdığıyer; qaynaq, mənbə. Bulağın gözü tutulub.– Qaynar bulaqların gözündən iÇər; O ellərgözəli, o el yavrusu. S.Vurğun.7. KiÇik pəncərə (kassada, poÇtda və s.-də). [Qulam müəllim] şüşə gözün müqabi-linə gəldi, vərəqəni uzatdı. S.Rəhimov.//KeÇmək üÇün hasarda, divarda aÇılmış

dəlik. Hasardan qonşu bağa göz aÇmaq.
–[Tellinin]
müəllimlə öz otağının arasındakıdivarda qapı kimi, fəqət alÇaq, bir arşın
hündürlüyündə bir göz vardı. S.Hüseyn. Üst-ləri dəmirli qalın qapılar; Ortada balaca
göz yerləri var. H.K.Sanılı. 8. Yaranın, şişin irin axan yeri. ×ibanın ikigözü vardır. Yaranın gözü aÇıldı.9. Hissələrə ayrılmış bir şeyin ayrı-ayrıbölmələri. Portfelin kiÇik gözü. Şkafın üstgözü. Xurcunun gözləri. – HeÇ bir söz de-mədən [Rüstəm kişi] başının üstündəki ba-laca dolabÇanın gözünə qoyulmuş trubkanıgötürüb [Şərəfoğluya] verdi və əlini sıxdı.M.Ibrahimov. Işini tamam etdikdən sonraxarrat dolabın gözlərindəki kitablara nəzər
at(dı). T.Ş.Simurq. Birinci iynəni batırarkənpəncərənin qırıq gözünə yamadığı kağız xəfif
səs Çıxardı. H.Nəzərli.10. Qoşa və ya üÇlülə tüfəngin lülələrin-dən hər biri. Tüfəngin iki gözünü də sıxdım,ancaq heÇ biri dəymədi. M.Rzaquluzadə.11. Tərəzi qablarından hər biri. Hacı birheyvərə daşı tərəzinin bir gözünə qoyub
deyir.. Ə.Haqverdiyev.275GÖYÖSKÜRƏKGÖZ
12. Adətən saylara qoşularaq, evdə, mən-zildə neÇə otaq, ya pəncərə olduğunu gös-
tərir. ÜÇ göz ev. Iki göz pəncərə. – Binanınalt mərtəbəsi iki xırdaca gözdən, üstü isə
yalnız bir gözdən ibarət idi. S.Rəhimov.13. məc. Alov mənasında. Lampanın gö-zünü Çəkmək. – Şeyx Haşimi kiÇik mizə ya-xınlaşıb, qəzəblə barmağını bir-bir şamların
gözünə basır, şamlar sönür, Çadır qaranlıq
iÇində qalır. Ə.Məmmədxanlı.14. Körpünün bir özülündən o biri özü-lünə qədər olan hissəsi, bölməsi. KörpününüÇ gözü var.Göz aÇa bilməmək– fürsət, vaxt tapabilməmək. Işin Çoxluğundan göz aÇa bilmi-rəm. Göz (gözlərini) aÇan gündən (aÇan-dan)– 1)lap körpəlikdən; 2)başa düşəndən
bəri, dərk etdiyi vaxtdan. Yerdə qalanları isəgözlərini aÇandan onu Güllücədə görmüş-
dülər.S.S.Axundov. Göz aÇıb yuman saat-da– bir an iÇində, tez, əlüstü, o saat. [Məs-təli şah:] Xanım, bir adam ki buradan Parijigöz aÇıb yuman saatda bərbad edə, onun
xəbərin bir dəqiqədə, bir saatda, bir gündə,
on günədək bura Çatdıra bilməz? M.F.Axund-zadə. Göz aÇıb yumunca– bir anda, bir aniÇində. Göz aÇıb yumunca işini qurtardı.Göz aÇmaq– 1)dünyaya gəlmək, doğul-
maq. Insanoğlu bu aləmə göz aÇdığı gündənbəri; Azadlığın məşəlinə qurban olmuş pər-
vanətək. S.Vurğun; 2)macal tapmaq,imkan
əldə etmək, vaxt tapmaq. Göz aÇmağama-
calım yoxdur. Göz aÇmamaq – macalı,vaxtı, imkanı olmamaq. Döyüşdən göz aÇ-mayan Rüstəm [Şərəfi] unuda bilmirdi.M.Ibrahimov. [Osman:] Basırdı güllənisola, həm sağa; Qoymurdu düşməni heÇ göz
aÇmağa.H.K.Sanılı. Göz ağartmaq– qor-xuducu nəzərlə, hədələyici tərzdə baxmaq.
Niyaz anasına göz ağartdı, Ballı söhbəti
kəsdi. Ə.Vəliyev. Göz ağartması vermək–bax
göz ağartmaq. Göz altından (altın-ca) baxmaq (süzmək)– başqalarına sezdir-mədən, gizlicə baxmaq (süzmək). Hüseynoynadıqca göz altından Surxaya baxırdı.
S.Rəhman. [Beyrək] .. göz altından məc-lisdə olan gəlinləri, qızları süzməyə başladı.
M.Rzaquluzadə. Göz atmaq– gözlə işarəeləmək. Göz atdım gözünə, himlədim bəri;Dayandı şir kimi pürvüqar gördüm.S.Vurğun. Göz bəbəyiməc.– əziz və sev-gili sayılan. Onun göz bəbəyi bir oğlu var.Göz bəbəyi kimi qorumaq (saxlamaq)
–böyük diqqətlə qoruyub mühafizə etmək,

qayğısını Çəkmək. Milli musiqi alətlərimizigöz bəbəyi kimi qorumalıyıq.Göz böyümək– qorxu, dəhşət bürümək, vahimə basmaq.
Dərənin dibinə endikcə göz böyüyür, hər

şey qaralır, şübhəli görünürdü. Mir Cəlal.Göz bulağı – bax
bulaq. Hicran dəryasın-da, göz bulağında; Qurbani, Çalxanıb bircə
üz indi. “Qurbani”.Göz Çəkmək (yığmaq)– bax
əl Çəkmək 3-cü mənada. [Pəri Əb-dülə:] [Puldan] göz Çək. C.Cabbarlı. Göz Çı-xarmaq– bax
gözünü Çıxartmaq2-ci-mənada. Göz dağı Çəkmək– dərdə salmaq,qüssə vermək, ağır zərbə vurmaq. Oğlunuöldürüb anasına göz dağı Çəkmək. – Bəlkə,
neÇə-neÇələrə göz dağıyam, şöləyəm; fikri
dustaq olanlara; dili yasaq olanlara!R.Rza.Göz dəymək– mövhumata görə baxışındanziyan, zərər Çəkmək. Uşağa göz dəyib. – Al,yaşıl geyinib durma qarşıda; Yayın bəd nə-
zərdən, göz dəyər sana. Qurbani. Göz dəy-məsin!– gözdəymənin qarşısını almaqüÇün işlədilən ifadə. Dəyməsin göz, qəribəzirəksən; Bu fərasətdə dəhrdə təksən.
S.Ə.Şirvani. Göz dikmək– 1)bir şeyi ələ
keÇirmək arzusunda olmaq, sahib olmağa
Çalışmaq. [Əziz bəy:] Nəkarədir ki, birarşınölÇən mənim adaxlıma göz dikə!
M.F.Axundzadə. Yetim malına göz dikmə-yin nədir daim; Halal kəsb məgər narəva-
dır, ey vaiz? S.Ə.Şirvani; 2)bel bağlamaq,
ümid olmaq, arxayın olmaq. Ata malına gözdikən malsız-davarsız qalar. (Ata. sözü). Bugün bir süngüdür əlimdə qələm; Mənim
bayrağıma göz dikir aləm. S.Vurğun; 3)nə-
zər yetirmək, baxmaq. Elə mən deyiləmhüsnünə mail; Göz dikibdir tamam Qarabağ

sənə. Q.Zakir. Göz dolandırmaq– ətrafınabaxmaq. Kərəm göz dolandırıb gördü ki,ovÇular iki quzusu olan bir ceyranı vurub-
lar. “Əsli və Kərəm”. Göz dolusu– fərəh-lə, ürəklə, razı halda, şad.
Göz dolusu evinisüzdü.– Səkinə göz dolusu ərinə baxıb gülüm-
sədi. M.Ibrahimov. Göz doymamaq– bax
gözü doymamaq. Göz doymaz vəsməli ka-276GÖZGÖZman əbrudən; Can üzülməz səmən iyli gey-sudən. M.P.Vaqif.Göz etmək (eləmək)–gözlə işarə eləmək.
Göz gəzdirmək– hərtərəfə baxmaq, başdan-ayağa süzmək, nəzər
salmaq. Otağa göz gəzdirmək. Məclisə gözgəzdirmək. – Telli həyətin hər tərəfinə gözgəzdirdi. S.Hüseyn. [Rüstəm bəy] ətrafagöz gəzdirərək sanki söz axtarırdı. ×əmən-zəminli. Göz görə (görə-görə)– aÇıq, aş-kar, bəlli, gözlə görüldüyü halda. Göz görə-görə oğurluq etmək. – YalanÇının dili yandı
göz görə-görə; Inanmadı dili alov yaxanlar
belə. M.Araz.Göz götürmək (Çəkmək)–baxmamaq, əl Çəkmək. Ayrı düşüb ulusun-dan, elindən; Yenə göz götürməz xublar te-
lindən. Q.Zakir. Göz götürüb baxmaq–başını qaldırıb baxmaq, nəzər salmaq. [Sə-
kinə] göz götürüb qonaqlara baxa bilmirdi.Ə.Abbasquliyev. Göz gözə baxmaq– üz-bəüz oturmaq, bir-birinin üzünə, gözünə
baxmaq. Ələsgər də eşq oduna alışdı; Gözgözə baxanda halın soruşdu. Aşıq Ələsgər.Göz gözə gəlmək– baxışları qarşılaşmaq,bir-birinə baxmaq. Göz gözü görməmək–Çox qaranlıq, zülmət olmaq, heÇ bir şey
seÇilməmək. [Şahmar bəy:] Yamanca qa-ranlıqdır, göz gözü görməyir. N.Vəzirov.[Aqşin:] Işıq ver, göz gözü görmür.C.Cabbarlı. Qaranlıqda göz gözü görmür-dü. S.Hüseyn. Göz işlədikcə– gözlə görüləbilən qədər, gözün görə bildiyi qədər (adə-
tən Çox geniş sahə haqqında). Göz işlədikcətarlalar uzanırdı. – Göz işlədikcə gülümsəryaşıl xiyabanlar; Yaşıldı pəncərə, balkon,
yaşıldı meydanlar. H.Cavid. Göz kəsilmək– bütün diqqətilə baxmaq. Göz kəsməmək– diqqətlə baxmaq, nəzərini Çəkməmək, daim
baxmaq. Onun üÇün göz kəsmərəm gözün-dən; Müştaqəm, ey şəkər kanı, mən sənə.
M.P.Vaqif. Göz (gözü, gözləri) qabağınagətirmək– xəyalında canlandırmaq, təsəv-vürünə gətirmək, yada salmaq. KeÇmişgünlərini göz qabağına gətirdi. – Onu yüzdəfə gözümün qabağına gətirmişəm, yüz
dəfə xatırlamışam, lakin heÇ kəsə heÇ nə
söyləməmişəm. I.Əfəndiyev. Göz qabağınaqoymaq– bir şeyi tez gözə dəyən, asanlıqlatapılan yerdə saxlamaq. Kitabları göz qaba-ğına qoymaq.– Pərşan bağÇaya getdi, zan-baq güllərini bankaya salıb artırmaya, gözqabağına qoydu. M.Ibrahimov. Göz qaba-ğında (qarşısında)– üzdə, ortada, meydan-da. Nöqsanlar göz qabağındadır. – Gələcəkqəsəbənin küÇələri də artıq göz qabağında
idi. Nəticə göz qabağındadır. Göz qamaş-dırmaq– 1)gözlərini kütləşdirmək (parıltı).
Üzüyün qaşı göz qamaşdırır; 2)məc. Çoxgüclü təsir etmək. [Nadir bəy:] ..Sonra [tarixi-müqəddəsdə] yarpaqları Çevirin!– Dini-siyasi minlərcə qanlı səhifələr gözlərinizi
qamaşdırır. H.Cavid; 3)heyran etmək.
Qı-zın gözəlliyi göz qamaşdırır. – ×ayın vadi-
sindəki Çəmənlik də göz qamaşdırırdı.I.Şıxlı. Göz-qaş (gözlə-qaş) arasında– tez,bir anda. Göz-qaş arasında yox oldu. – Kön-lüm quşu seyd oldu gözü-qaş arasında;Qanlar düşəcəkdir iki yoldaş arasında.
Q.Zakir.  Göz qıcırtmaq– bax
diş qıcamaq(“diş”də). ..Xanın düşmənləri buraya gözqıcırdıblar. M.S.Ordubadi. Göz qırpımın-da – bax
göz aÇıb yumunca(bəzən “bir”sözü ilə bərabər işlənir). Göz qırpımındahər şeyi ayırd etmək. – Bir göz qırpımındadüşmən tankı artıq ön atəş xəttini keÇmiş, ..
batalyonun komanda məntəqəsi yerləşən
təpəyə doğru istiqamət almışdı. Ə.Məmməd-xanlı. Göz qırpmaq– 1)gözünü tez yumub
aÇmaq; 2)məc. sayrışmaq, yanıb sönmək.Bakı milyon gözlərlə göz qırpır, uzaqlarda
işıqdan atəşli bir qövs cızır, qövsdən o tə-
rəfdə isə qaranlıq hamar bir sahə uzanırdı.
Ə.Məmmədxanlı. Hər iki yanda bir Çağı-rımlıqda göz qırpan bir işıltı görünürdü.
M.Rzaquluzadə. Göz qoymaq (yetirmək)– 1)hiss etdirmədən diqqətlə baxmaq, fikir

vermək, müşahidə etmək. Mən ona göz qoy-muşdum, o, artıq məni buraxmaq istəmirdi,
hər yana gedirdimsə kölgəm kimi dalımca
sürünürdü. M.S.Ordubadi. Uşaq bağÇasın-dan keÇirdim dünən; Göz qoydum oynaşan
körpələrə mən. S.Vurğun. Mən oğurluqcaona göz qoyurdum. Mir Cəlal; 2)nəzarət
etmək, baxmaq. [Lal Hüseyn] Çiyidin mün-təzəm surətdə səpilməsinə göz yetirirdi.
M.Ibrahimov. Göz-qulaq olmaq– ciddinəzarət etmək, baxmaq. – Uşaqdan göz-qulaq ol!– Göz qulaq ol!– əmrini verdikdənsonra ordugaha döndü. H.Nəzərli. Göz277GÖZGÖZoxşamaq– ürəyə yatmaq, gözə xoş gəlmək,ürək aÇmaq. Adamlar göz oxşayan sarı,qırmızı, bənövşəyi ÇiÇək xiyabanı ətrafında
dolaşırlar. I.Şıxlı. Göz olmaq– 1)pusmaq,
güdmək, nəzarət etmək. Dustağa gözolmaq. – [Yusif:] Hər ikisinə özüm göz ola-ram. S.Rəhman; 2)muğayat olmaq, himayə
etmək, göz qoymaq, nəzarət etmək. Uşağagöz ol! – Göz ol balamıza, görüm onu mən;Həm özünə layiq, həm mənə layiq. S.Rüstəm.Göz önünə gətirmək– yadına salmaq, xa-tirinə gətirmək, təsəvvüründə canlandır-
maq, xatırlamaq. ..KeÇdiyimiz yerlərdəkivəziyyəti göz önünə gətirib bunlara inan-
malı oldum. M.Rzaquluzadə. Göz önünəqoymaq – bax
göz qabağına qoymaq. Gözsalmaq– bax
gözü düşmək. Göz tutduq-
ca– bax
göz işlədikcə...Yaxşısı budur ki,elə buradan baş alıb göz tutduqca diyar-
bədiyar qaÇım. E.Sultanov. Göz ucu ilə(ucuyla) baxmaq– ötəri baxmaq. [Durna:]And iÇirəm o görünməz Tanrıya ki, heÇ bir
zaman mənim [Əsəd bəyə] göz ucuyla bax-dığım da olmamış(dır). C.Cabbarlı. Göz(gözüm) üstə!– bax
Baş üstə!(“baş”da).Baş üstə, göz üstə deyib, mən də ağanın qul-
luğuna təşrif apardım. N.Vəzirov. Əlini gö-zünün üstünə qoyub “gözüm üstə!”deyibgetdi. Ə.Haqverdiyev. [Mədən müdiri:] Nəistəsən mənim bax bu gözüm üstə. M.Hüseyn.Göz üstə (üstündə) yerin(iz) var– əziz,hörmətli adamı nəzakətlə dəvət məqamın-
da söylənir. Buyurun evimizə, göz üstə yeri-niz vardır.– Asta qədəm qoyub, bir bizəgəlsən; Yerin var göz üstə, qız, qadan alım!
Aşıq Ələsgər. [BanıÇiÇək:] Mənə qonaq gə-libsiniz, gözüm üstə yeriniz var. M.Rzaqu-luzadə. Göz verib işıq verməmək– daimsıxışdırmaq, narahat etmək, incitmək, təzyiqaltda saxlamaq. [Mərcan bəy:] Pulun ola,malın ola, amma arvad sənə göz verib işıq
verməyə. Ü.Hacıbəyov. [Məsmə:] Mən nəetməli idim. Bu adam mənə göz verəcək, işıq
verməyəcəkdi. S.Hüseyn. Göz vurmaq
(basmaq, etmək, Çalmaq)– işarə etməküÇün gözünün birini qırpmaq. Rzaqulu gözelədi ki, dinməyim. C.Məmmədquluzadə.Hatəmxan yüzbaşıya tərəf göz Çalaraq sağ
əlinin baş barmağını heÇ kəs görmədənyanda tovladı və:–
Yüzlük! – deyə, sözünütez kəsdi. S.Rəhimov. Nərgizlə Gülşən bir-birinə göz vurdular. Ə.Vəliyev. Göz yaşı–damla, qətrə halında gözdən axan su. ..Aşi-qinə qanlar ağladan dilbər; Rəhmə gəlib
göz yaşını silməzmi? M.P.Vaqif. Məzlumla-rın göz yaşı dərya olacaqmış; Dəryaları,
ümmanları neylərdin, ilahi? M.Ə.Sabir.Göz yaşı kimi (təki)– saf, təmiz, dumduru...Dağlardan göz yaşı kimi duru, bal kimişirin, hava qədər yüngül Çeşmələr axır.
H.Nəzərli. Söyüd ağacının yaxınlığındaxırdaca bir qayadan göz yaşı kimi duru bir
bulaq Çıxıb ağacın dibi ilə axırdı. M.Rzaqu-luzadə. Göz yaşı tökmək (axıtmaq)
– ağ-lamaq. Dərin sükuta dalmış uzun gecələri isəgöz yaşı tökərək xəyal ilə keÇirirdim.
S.S.Axundov. Göz yetirmək– baxmaq, nə-zər salmaq, diqqət etmək, göz gəzdirmək.
[Əsgər:] Belə, sözün doğrusu, o tərəfə-butərəfə baxıb göz yetirirəm, görürəm yenə bir
şeyim Çatmır. Ü.Hacıbəyov. Göz yummaq– 1)əhəmiyyət verməmək, fikir verməmək.

[Muradın] qarşısında iki yol vardı:Nigarıboşayıb adını öz üzərindən qaldırmaq və ya
onu tamamilə sərbəst buraxıb hər işinə göz
yummaq. S.Hüseyn; 2)əl Çəkmək, etinasız
olmaq. Bu işdən boyun qaÇırmaq gələcəksəadətə göz yummaq deməkdir. Ə.Sadıq.Göz yumub aÇınca (aÇana qədər) – bax
göz aÇıb yuman saatda. Göz yumub aÇıncaseylabə verərdim aləmi. Füzuli.Gözdə-qu-laqda olmaq – bax
göz-qulaq olmaq...Özün isə gözdə-qulaqda ol. Elə ki Kərə-movun yaxası ələ keÇdi, birinci zərbəni sən
endir. I.Əfəndiyev. Gözdə olmaq – diqqətmərkəzində olmaq, hamının diqqətini cəlb
etmək. Gülşənin manqası niyə gözdədir?Ə.Vəliyev. Gözdən buraxmaq (qaÇırmaq)– görməmək, diqqətli olmamaq. [Münəccim
pişxidmətə:] Südabəni gördün sən; Səyavu-şu öpərkən? Gözdən qaÇırma, diqqət!
H.Cavid. Gözdən Çəkilməmək– daim or-tada gəzmək, göz qabağında olmaq. Nəedəsən ki, Mələknisə də gözdən Çəkilmirdi
ki, Çəkilmirdi. Mir Cəlal. Gözdən düşmək– əvvəlki hörmətini itirmək, etibardan düş-
mək, daha sayılmamaq. Başqa məhparələreşqində gözümdən düşdü; Qətrə gözdən dü-
278GÖZGÖZşər, əlbəttə ki, dəryayə görə. Ə.Vahid. Göz-dən eləmək– gözünü şikəst etmək, kor et-mək, işığa həsrət qoymaq. ×ox ağlamaqananı gözdən elədi. – Səni gözdən eləyən;Gözdən iraqlaşdıran; Bu uğursuz Çadranı;
Fırlat qaranlıqlara! Ə.Cavad. Gözdən iti–görmə qabiliyyəti yaxşı olan, itigözlü. Göz-dən itmək– görünməz olmaq, görünmə-mək, yox olmaq, tez Çıxıb getmək.
Novruz-əli bu sözləri deyəndən sonra gözdən itdi.
C.Məmmədquluzadə. Yolun ortasında özü-nü günə verən koramallar səs eşitdikdə sü-
rünüb qalınlıqda gözdən itirdilər. I.Şıxlı.Gözdən keÇirmək– 1)ötəri baxmaq, nəzər
salmaq. Qulam müəllim hər iki yazını göz-dən keÇirdi. S.Rəhimov. Mirbalayev vərə-qəni alıb .. gözdən keÇirdi. M.Hüseyn. Məh-ərrəm kağızları bir-bir gözdən keÇirməyə

başladı. H.Nəzərli; 2)baxmaq, nəzər at-
maq, fikir vermək. Sinfi gözdən keÇirmək.Ətrafı gözdən keÇirmək. – YolÇu bir dahaxarabalığı gözdən keÇirdi. Ə.Məmmədxanlı.[Nuriyyə:] Gözüm otağın yarımqaranlığınaalışandan sonra adi taxtadan düzəlmiş rəf-
lərdəki kitabları gözdən keÇirdim. I.Əfəndi-yev; 3)yoxlamaq.
Kağızları gözdən keÇir-mək. Biletləri gözdən keÇirmək.
– Biz Acıkörpüsünü keÇib şose yolu idarəsinə Çatana
qədər iki yerdə vəsiqələrimizi gözdən keÇir-
dilər. M.S.Ordubadi. Gözdən kənara bu-raxmamaq– bax
gözdən qoymamaq.Yazıqları .. gözdən kənara buraxmadılar.
M.S.Ordubadi. Gözdən qaÇmaq– görün-məmək, diqqətdən kənarda qalmaq. Göz-dən qoymamaq– birinin bütün hərəkətlə-rinə fikir vermək, diqqət yetirmək, təqib et-
mək, nəzarət altında saxlamaq, izləmək.
Uşağın hərəkətlərini gözdən qoymamaq.
–Mən qaraÇı qızını gözdən qoymurdum.M.S.Ordubadi. Firuzə xəstəni bir an gözdənqoymurdu. A.Şaiq. Gözdən (gözlərdən)olmaq– kor olmaq. [Qəribin atası:] Gecə-gündüz axıdıram göz yaşı; Gözdən oldum
oğul-oğul deməkdən. “Aşıq Qərib”. Göz-dən pərdə (əsgi) asmaq– aldatmaq; həqi-qəti gizlədib yalan danışmaq, kələk işlət-
mək, nöqsanların üstünü örtmək. [Nəsib
dayı:] Görürəm səninlə danışmaq Çox Çətin-dir, Kosaoğlu. Sən başa düşmürsən ki, ..gözdən pərdə asmaq ən böyük cinayətdir?!I.Şıxlı. Gözdən salmaq– 1)etina etmə-
mək, unutmaq, yaddan Çıxartmaq. Bir qədərkeÇəndən sonra musiqiyə olan həvəsim o
qədər azaldı ki, başıbəlalı tütəyi bilmərrə
gözdən saldım. C.Məmmədquluzadə. Aydınqələbəsinin bu cür gözdən salınmağına dö-
zürdü. M.Hüseyn; 2)uzaqlaşdırmaq, kənar
etmək. Ələsgəri gözdən salma irağa; Necədözüm belə dərdü fərağa? Aşıq Ələsgər.Gözdən tük Çəkmək– bir işi Çox cəld vəməharətlə görmək. Bilmirsən ki, oğrulargözdən tük Çəkirlər? Mir Cəlal. Gözdənuzaq (iraq)!– qorxu, vahimə, xof və s. qar-şısında işlədilən ifadə. Həm də, gözdəniraq, gəlinlər, qızlar; Əlləri qoynunda zarı-
yıb sızlar. S.Vurğun. Gözdən uzaq (iraq)olmaq (düşmək)– bir-birindən ayrı düş-mək, aralı yaşamaq, uzaqda olmaq, qürbətə
düşmək. Gözdən uzaq olan könüldən dəuzaq olar. (Məsəl). Gözdən yayınmaq– qa-Çıb gizlənmək, qaÇmaq, əkilmək, gözə gö-
rünməmək. [Ələmdar] mühafizlərin gözün-dən yayınmağı kəsdirdi. S.Rəhimov. [IlyasAdiləyə:] Elə ki, həyətin aşağısına gəlibgözdən yayındım, o saat qayıdıb Tərlanın
boynuna sarıldım. Ə.Məmmədxanlı. Gözəbatmaq– bax
gözə girmək. [Altunbay:][Qullar] ox kimi gözə batırlar. C.Cabbarlı.Gözə dəymək (Çarpmaq)– görünmək, gör-sənmək, diqqəti cəlb etmək. [Qarovul:] Ge-dən yoldaşlardan da gözə bir nişan dəymə-
yir. Ə.Haqverdiyev. Hazır olanlar sırasındabirinci növbədə gözə Çarpan Hacı Qəvam
idi. T.Ş.Simurq. Gözə (gözlərə) fərəhvermək– sevindirmək, ürək aÇmaq, könlüxoş etmək. Gözəl mənzərə gözə fərəh verir.– Göz işlədikcə yamyaşıl otlar, göy Çəmən-lər və rəngarəng yarpaq və meyvələrlə bə-
zənmiş ağaclar gözlərə fərəh verir. M.Rza-quluzadə. Gözə gəlmək– 1)bax
gözəgörsənmək (görünmək). Bulud qara, göyqara; Bu qaranlıq gecədə; Gözə gəlir göy
qara. S.Vurğun; 2)vecinə gəlməmək, say-
mamaq; 3)bax
göz dəymək. Bu gecə sizəgəlləm; Pəncərənizə gəlləm; Üzərriyi götür,
gəl; Yoxsa mən gözə gəlləm. (Bayatı). Gözəgətirmək – mövhumi təsəvvürə görə guyabaxışı ilə ziyan vurmaq, bəlaya salmaq.279GÖZGÖZUşağı gözə gətirmək. Mal-qaranı gözə gə-tirmək.– [Qarı:] Eh, oğlumu gözə gətirdilər.S.Vəliyev. Gözə girmək– diqqəti özünəcəlb etməyə Çalışmaq, həmişə göz qarşısın-
da olmağa Çalışmaq, özünü gözə soxmaq,
özünü göstərmək. ..Mən gözə girmək üÇünyox, vətənə xidmət etmək üÇün Çalışıram.
Ə.Əbülhəsən. [Həbibə] bu fikrə gəlmişdi ki,nə qədər kefi saz olsa da, paltarını dəyişmə-
sin, gözə girməsin. Mir Cəlal. Gözə görün-mək (görsənmək, Çarpmaq)– nəzərəÇarpmaq, diqqəti cəlb etmək. Birdən-birəgöründü gözə bir xərabəzar; Görsən nə qəm-
limənzərələr aşkar idi.
M.Hadi. [Hamam-da] əvvəl gözə görünən divardakı su küpüidi. ×əmənzəminli. Gözə xoş görünmək(gəlmək)– xoşa gəlmək, bəyənilmək, xoş-lanmaq. [Sila:] [Qız] güləndə də, qüssələ-nəndə də, düşünəndə də həmişə gözə xoş
gəlir. S.Vəliyev. Gözə kül (torpaq) atmaq(səpmək, üfürmək) – aldatmaq, kələk gəl-mək, hiylə işlətmək. Gözə sataşmaq– bax
gözə dəymək. Qabaqda oturan qız oradayenə Dursunun gözünə sataşdı. Ə.Əbülhəsən.Gözə soxmaq– diqqət mərkəzində qoy-maq, diqqəti cəlb etmək, nəzəri cəlb etmək.
Işini gözə soxmaq. – [Surxay Dövlət bəyə:]Zavod və milyonlarınızı da Çox gözümə sox-
mayın. C.Cabbarlı. [C.Məmmədquluzadə]əsərlərini gözə soxmağı, özündən danışmağı
sevməzdi. M.Ibrahimov. Gözə torpaq tul-lamaq– bax
gözdən pərdə (əsgi) asmaq.Gözləri aÇıla qalmaq– heyran olmaq, hey-rətdə qalmaq. Qızın gözəlliyi qarşısındagözləri aÇıla qaldı.Gözləri alacalanmaq –təəccüb, qorxu nəticəsində gözləri irilən-
mək, iri aÇılmaq. Alman öz süngüsü ilə onunzərbələrini dəf etməyə Çalışaraq dal-dalı
Çəkilir və gözləri alacalanmış, gülünc bir
ifadə ilə nə isə mırıldanır. I.Əfəndiyev.Gözləri batmaq– bax
gözləri Çuxuradüşmək. Acından, soyuqdan Çıxır donqarı;Batıb gözləri, rəngi olub sapsarı. Ə.Nəzmi;//zəifləmək, taqətdən düşmək.
Şahsuvartərəfə patron boşaltdı; Qüvvədən düşərək

gözləri batdı. S.Vurğun. Gözləri böyümək– təəccübdən, heyrətdən, qorxudan gözlə-
rini iri aÇmaq. Gözləri böyüdü sanki vəhşət-dən; Qamaşdı o yüksək mədəniyyətdən.Şəhriyar. Gözləri hədəqəsindən Çıxmaq–baxgözü (gözləri) kəlləsinə Çıxmaq. Bo-ğazı qurumuş, dili qurumuş; ×ıxmışdır göz-
ləri hədəqəsindən.M.Müşfiq. Gözləri iləsüzmək– başdan-ayağa baxmaq, tamam nə-zərdən keÇirmək.
Molla ikrah edirmiş kimibir-iki addım geri Çəkilib dayandı və əli ilə
Kürdən əsən mehin oynatdığı ütülmüş saq-
qalını tumarlaya-tumarlaya gələnləri qıyıq
gözləri ilə süzdü.I.Şıxlı.Gözləri işıqlan-maq– bax
gözləri parıldamaq. Qızılı gö-rən zindanbanın gözləri işıqlandı. “Qurba-ni”. Gözləri qan Çanağına dönmək– göz-lərinin iÇi qanla dolmaq, bərk qızarmaq.
Ömər koxanın üzü tunc kimi bozardı. Qalın
qaşları pırpızlandı və gözləri qan Çanağına
döndü. I.Şıxlı. Gözləri quyuya düşmək–Çox arıqlamaq, gözləri batmaq, Çökəyə düş-
mək. Gözləri parıldamaq– üzündə sevincgörsənmək, fərəh iÇərisində olmaq. [Bədir-
cahan:] ..Sənin söhbətin ortalığa düşəndəZüleyxa xanımın barmağını kəssən, xəbəri
olmaz, elə üzü gülür, gözləri parıldayır...
N.Vəzirov. Gözləri süzülmək– göz qapaq-ları xəfif-xəfif qapanmağa başlamaq, yuxu
basmaq. Gözlərindən yuxu tökülmək– bərkyuxusu gəlmək, şiddətli şəkildə yuxulamaq
istəmək. ..Gözlərindən yuxu tökülən KosaalÇaq .. Çarpayıya tərəf yenərək .. ah Çəkdi.S.Rəhimov. Gözlərinə qaranlıq Çökmək,gözlərinin qabağı qaralmaq– bax
gözü(gözləri) qaralmaq. Gözlərini aÇmaq–1)oyanmaq.
Sabahı günü Cəlil ağagözlərini aÇanda özünü bir qeyri aləmdə,
bir qeyri mühitdə gördü. I.Musabəyov.Rəngi qaÇmış Afaq gözlərini aÇıb onu başı
üzərində görərkən, ilk dəfə ana olmuş qadına
məxsus bəxtiyar bir təbəssümlə gülümsədi.
Ə.Məmmədxanlı; 2)ayıltmaq, başa salmaq,

oyandırmaq. Cəmilənin sözləri [Mirzağanın]qapalı gözlərini aÇır, hansı mühit iÇərisində
yaşadığını ona qandırırdı. S.Hüseyn; 3)başa
düşmək, dərk etmək, ayılmaq. Mən gözlərimiaÇdıqda özümü belə zəngin bir təbiət iÇində
gördüm. S.S.Axundov. Gözlərini ağzınadikmək– diqqətlə birinə qulaq asmaq, ya-xud birinin nə deyəcəyini səbirsizliklə, diq-
qətlə gözləmək. Hamı gözlərini sədrin ağ-zına dikmişdi. – Məclisdə olanların hamısı280GÖZGÖZgözlərini Hacı əminin ağzına dikmişdi.
M.S.Ordubadi. Gözlərini dolandırmaq–ətrafa göz gəzdirmək, dörd tərəfini seyr

etmək. Böyükxanım gözlərini dolandırıb,oğlanlarına baxıb daha da dilgir olurdu.
M.S.Ordubadi. Həmzə gözlərini dolandırıbŞahmara tərs-tərs baxdı, rişxəndlə gülüm-
sündü. B.Bayramov. Gözlərini dörd aÇ-maq– həddindən artıq diqqətli olmaq, Çoxfikir vermək. Gözlərini oxşamaq– xoşla-maq, bəyənmək, gözünə xoş gəlmək. [Qum-
ru] ..Hansı tərəfə dönürdüsə, daha şux birrəng gözlərini oxşayıb, onu özünə doğru
Çağırırdı. Ə.Məmmədxanlı. Gözlərini sıx-maq– bax
gözünün qorasını sıxmaq.Üzünü aşağı tutub, gözlərini sıxdı. Mir Cəlal.Gözlərini süzmək– 1)göz qapaqlarını bir-
birinə yaxınlaşdıraraq heyran-heyran bax-
maq. [Müəllim:] [Tələbə] mənim suallarımacavab verəndə başını aşağı əyir, gözlərini
süzür və ancaq:–
Nə? – deyirdi. Qantəmir;2)nazlanmaq, naz-qəmzə etmək.
Sən haQurbaninin canın üzərsən! Qaş oynadıb
gözlərini süzərsən. “Qurbani”. Gözlərininağı saralmaq– xəstələnmək, azarlamaq...Iztirabdan bu gün üzün qaralıb; Gözlərinağı sərbəsər saralıb. S.Ə.Şirvani. Gözləri-nin iÇi gülmək– Çox sevindiyi üzündən-gözündən bilinmək. Gözü ac olmaq– ta-mahkar olmaq, heÇ şeydən gözü doyma-
maq, daim gözü bir şeydə olmaq. Gözü(gözləri) aÇılmaq– dərk etməyə başlamaq,ayılmaq, qəflət yuxusundan oyanmaq, fəa-
liyyətə, hərəkətə gəlmək, yaxşı-yamanı
seÇmək. [Zakirov Sədəfə:] [Şeyda]
Göytə-pədə Çox yubandı, kim bilir, bəlkə orda gözü
aÇıldı. Ə.Məmmədxanlı. Gözü (gözləri)ağara qalmaq– təəccübdən, qorxudan göz-ləriirilənmək, iri aÇılmaq, gözləri bərəl-

mək.Gözü (gözləri) ağarmaq– 1)gözü
pərdə basıb kor olmaq, görməmək; 2)bir işi

sona Çatdırınca böyük əzab Çəkmək, əziy-
yətə qatlaşmaq. [Telli:] Bir yandan ömrügödəlmiş Heydərqulu ağa mənə göz verir,
işıq vermir, elə fikrə düşür, elə qələt eləyir
ki, it yesə gözü ağarar...N.Vəzirov.Gözüağrımaq – məc. incimək, xoşu gəlməmək,zəhləsi getmək. Onu görəndə gözüm ağrı-yır. Gözü (gözləri) axmaq– gözü (gözləri)yumulmaq, örtülmək. Mən hey göyə baxdım,
göy mənə baxdı; Yollara baxmaqdan göz-

lərim axdı. Ə.Cavad. Pəncərədən ay baxır;Yenə gözlərin axır. N.Rəfibəyli.Gözü al-maq– 1)öyrəşmək, bələd olmaq, alışmaq.
Atların xasiyyətini gözüm elə alıbdır ki, heÇ
bir bədxasiyyət at fikrimə gətirə bilmirəm ki,

onu iki-üÇ günün iÇində öyrədib faytona qoşa
bilməyim. C.Məmmədquluzadə; 2)
dan.qalibgələcəyinə inamı olmaq, özünə arxayın
olmaq. Səni gözüm alıb, oyunu udacağam;3)müxtəlif şeylərin iÇərisindən birini bə-

yənib, xoşlayıb seÇmək. Güllü parÇanı gö-züm aldı. ...gözündə qalmaq– etdiyi arzu,xoş niyyət yerinə yetməmək, kamına Çat-

mamaq. Muradı gözündə qalmaq. – Məktəbiqurtarmaq üzrə ikən Qəhrəmanın arzusu
gözündə qaldı. S.Rəhimov. ...gözündəqoymaq– arzusunu, niyyətini yerinə yetir-məmək, şad etməmək, sevindirməmək. Oğulanasının arzusunu gözündə qoydu.–[Gül-
sənəm:] Tahir, mənim muradımı niyə gö-
zümdə qoymusan? M.Hüseyn. Gözü (göz-ləri) ayağının altını görməmək– qürrə-lənmək, qudurmaq, heÇ kəsi saymamaq.
Gözü bağlanmaq (örtülmək)– heÇ bir şeyigörməmək, başa düşməmək, fərqinə var-
mamaq, anlamamaq. [Ziba xanım:] Səningözün örtülüb, uyubsan bir Çənginin məkrinə,
felinə; təmiz adını, sanını itiribsən.
M.F.Axundzadə. Gözü (gözləri) böyümək– təəccüb etmək, heyrətlənmək. Dürrəningözləri daha da böyüdü.. S.Vəliyev. GözüÇıxmış, gözün Çıxsın! (tökülsün)– “korolasan”, “görməyəsən” mənasında qarğış
ifadəsi. Ustadlar ustadnaməni iki deməyib,üÇ deyər, biz də deyək üÇ olsun, yağıların
gözü tökülsün. “Qurbani”. ×ıxaydı kaş gö-züm, görməyəydi hicranın. X.Natəvan.Gözü (gözləri) dikilmək (dikilib qalmaq)
– birinə baxıb durmaq, gözünü ayırmamaq,

baxa-baxa qalmaq. Yuxusu da gecələr uÇubərşə Çəkildi; Sübhə qədər gözləri şam Çıra-
ğa dikildi.B.Vahabzadə.M.Hüseyn.
Gözü(gözləri) dolmaq (doluxsunmaq)–ağla-
maq dərəcəsinə gəlmək, gözləri yaşla dol-
maq. Sanki boğmaq istər göz yaşı seli; Qə-ribin gözləri dolar axşamlar. Ə.Cavad. Indiisə [Nərgizin] anasının gözləri dolmuşdu.281GÖZGÖZƏ.Məmmədxanlı. Sevincindən Dürrəningözləri doluxsundu. S.Vəliyev. Gözü doy-mamaq– 1)həris olmaq, tamahkarlıq
eləmək, hər şeydə gözü qalmaq. Gözüm doy-maz sənin kimi canandan; Cananın itirən
tez olar candan. “Qurbani”. Ələsgər heÇ Çıx-maz qəm libasından; Gözü doymaz gözün tə-
mənnasından. Aşıq Ələsgər; 2)acgözlük elə-
mək, gözü yemək dalınca qalmaq. Acın qar-nı doyar, gözü doymaz. (Ata. sözü); 3)arzu-
suna, məramına axıra qədər Çatmamaq.
Gözü (gözləri) dörd olmaq – diqqətlə bax-maq, nəzərdən keÇirmək. Üzüyümü itirmi-şəm, gözüm dörd olub. – Hər yana baş vu-rur, gözü dörd olur; Özgənin sevinci ona dərd
olur. S.Rüstəm. Gözü dumanlanmaq– hir-sindən, qəzəbindən gözü heÇ bir şey görmə-
mək. Gözü dumanlandı, nitqi tutuldu; Gö-rüncə süzülən o baxışları. B.Vahabzadə.Gözü düşmək– 1)görüb aşiq olmaq, vu-
rulmaq, sevmək. ×ərşənbə günündə Çeşməbaşında; Gözüm bir alagöz xanıma düşdü.
Aşıq Ələsgər. [Asya:] Aha, bildim, arşın-malÇıya gözün düşübdür. Ü.Hacıbəyov.Bəy, qonşunun qızına gözüm düşüb. Ə.Haq-verdiyev; 2)birdən görmək, gözünə dəy-

mək, gözü sataşmaq. Qonşu otağa gözümdüşdü. – Bağrım şan-şan olur zənbur evitək;Gözüm ki sən gəzən otağa düşər. Q.Zakir.Gözü gəzmək– 1)axtarmaq; 2)hər tərəfə
baxmaq, hər yeri nəzərdən keÇirmək. Kən-kanın gözü dörd tərəfi gəzdi. S.Rəhimov.Gözü götürməmək– birinə darılmaq, pa-xıllıq etmək, qibtə etmək. [Səməd bəy:]
Rejissorun Oqtayı gözü götürmür, gəlib ona
rəqib olacağından qorxur. C.Cabbarlı. Gözügözündən uzaq– ayrı düşmüş, aralı. ×ıx-maz yadımızdan, Çıxmaz yaradan; Gözü gö-
zümüzdən uzaq olsa da! H.Arif. Gözü (göz-ləri) gülmək– fərəh iÇərisində olmaq,məmnunluq, sevinc izhar etmək, şad olmaq.
Zəhra və Həsən minnətdarlıqla [Firuzəyə]baxanda gözləri gülürdü. M.Ibrahimov.Analar fərəhlə baxırlar sənə; Körpə balaların
gülür gözləri. N.Rəfibəyli. Gözü (gözləri)heÇ bir şey görməmək– hissə qapılıb hərşeyi unutmaq, heÇ bir şey gözündə olmamaq.
Gözü ilə görən– şahid. Gözü ilə görmək– bir işin, hadisənin şahidi olmaq. [Xortdan:]Gözümlə görəndən sonra məndə şəkk yeriqalmadı. Ə.Haqverdiyev. ..Bunları gözümləgörmüşəm .. Mir Cəlal. Gözü ilə (də) gör-mək istəməmək– zəhləsi getmək, heÇ üzü-nəbaxmaq istəməmək.
×ünki onun sevdiyiŞəfiqə Lütfəlini gözü ilə də görmək istəmirdi.
I.Musabəyov. Gözü ilə yemək– bütün diq-qəti ilə baxmaq, dik-dik baxmaq. Oturduğuyerdə [Tükəzban] istəyirdi ki, kağızın hərf-lərini gözü ilə yesin. B.Talıblı. Gözü işlə-məmək– görməmək, gözü zəifləşmək.[Kərəm:] Qocalıbsan, daha gözün işləmir.“Əsli və Kərəm”. Gözü (gözləri) kəlləsinəÇıxmaq– bərk hirslənmək, qəzəblənmək;2)həddindən artıq təəccüblənmək, heyrət-

lənmək. Gözü kimi– Çox əziz, Çox qiymət-li. Gözü-könlü aÇılmaq– şadlanmaq, se-vinmək, ürəyi aÇılmaq, könlü aÇılmaq, fə-
rəhlənmək. Gəzməyə Çıx, gözün-könlünaÇılsın. Gözü (gözləri) qabağında (qarşı-sında, önündə) durmaq (olmaq, dikəl-
mək, canlanmaq)– xatirindən Çıxmamaq,həmişə yadında olmaq. Onun gözləri önün-də iki həyat, iki tale canlanırdı. M.Rzaqulu-zadə. Yaşıl budaqları ilə ətrafı bürüyən birağac gözü qarşısında canlandı. S.Vəliyev.Təmkinlə, ürəklə danışır qonaq; Durur göz
önündə o ana torpaq. B.Vahabzadə. Gözüqalmaq– 1)gördüyü bir şeyin həsrətində
olmaq, həsrətini Çəkmək, əldə etmək arzu-
sunda olmaq. Paltoluq parÇada gözüm
qaldı.– Gözüm qaldı kirpiyində, qaşında; Qulet, durum qolubağlı qarşında. Aşıq Ələsgər;2)baxa-baxa durmaq, gözünü Çəkməmək,

nəzərini ayırmamaq, bir şeyin xoş təsirin-
dən qurtara bilməmək. Gözü qızın üzündəqalıb. Gözü (gözləri) qamaşmaq– parıltı-dan, şəfəqdən bir şeyə baxa bilməmək. Bril-yantlar gözü qamaşdırır.– Elə isə bəs neÇin;
Baxırkən bu şeylərə; Qamaşdı gözlərin?
B.Vahabzadə. Gözü (gözləri) qaralmaq–1)halı pisləşmək, başı fırlanmaq, bayğınlıq

halına gəlmək. [Xortdan:]
Gözlərim qaral-dı,başım gicəlləndi.
Ə.Haqverdiyev. [Il-yas:] ..Başıma endirilən qılınc zərbəsindəngözlərim qaralır, mən üzüstə Tərlanın boy-
nuna yıxılıram. Ə.Məmmədxanlı. [Cəlalın]..gözləri qaralır, ətraf başına fırlanırdı..S.Vəliyev; 2)dəhşətə gəlmək, qorxmaq.
282GÖZGÖZPələngdən elə bir nərilti qopdu ki, səsindəndağ-daş titrədi, gözlərim qaraldı. A.Şaiq.Gah elə enir ki, gözüm qaralır; Gah elə qal-
xır ki, dözməyir ürək. H.Arif. Gözü qayıt-mamaq– bax
gözü doymamaq. Qayıt-maq istəməz gözüm gözəldən; Qayğımı
artıran, dərdim təzəldən. “Qurbani”. Gözüqızmaq (qızarmaq)– hirsindən, qəzəbin-dən heÇ kəsi gözü görməmək, bərk coşmaq,
həddindən artıq qızışmaq. Rövzəxana dəydibaqqalın sözü; Dişlərin qıcıdıb qızardı gözü.
M.S.Ordubadi. Gözüm qızdı, dedim:–
MənəXoruzoğlu deyərlər. S.Rəhimov. Gözü qorx-maq– acı təcrübədən sonra ehtiyatla hərə-kət etmək, bir zərər, bədbəxtlik ola biləcə-
yini yadda saxlamaq. Gözüm qorxub, dəniz-də Çimə bilmərəm. Gözü (gözün) olmaq–muğayat olmaq, qorumaq, nəzarət etmək.

[Zeynal:] Uşaqlarda gözün olsun! S.Hüseyn.[Dilara:] Tapşırdım, gözü onda olsun.Ə.Məmmədxanlı. Gözü (gözləri) önünə(qabağına) gəlmək– təsəvvüründə can-lanmaq, yadına düşmək. ..Mehriban Çoba-nın surəti gözləri önünə gəldikdə, Səmədin
qəlbində nakam məhəbbətin yarası daha
şiddətlə sızıldamağa başlamışdı. I.Hüseynov.Gözü örtülmək– ətrafındakı hadisələri dərkedə bilməmək, anlamamaq, qəflətdə olmaq,
bəsirətini itirmək. [Ziba xanım:] Sənin gözünörtülüb, uyubsan bir Çənginin məkrinə, felinə,
təmiz adını-sanını itiribsən. M.F.Axundzadə.Gözü (gözləri) pərdələnmək– bax
gözü(gözləri) qızmaq. [Ceyniz:] Hirsdən ikisi-nin də gözləri pərdələnib bir-birinə hücum
etməyə başladılar. ×əmənzəminli. Gözü(gözləri) pər-pər Çalmaq– bax
gözləriparıldamaq. Gözü (gözləri) sataşmaq(ilişmək)– birdən görmək. Huş başımdanÇaşdı, dilim dolaşdı; Gözlərim sataşdı, bu-
xağa düşdü. Aşıq Ələsgər. [Bəypolad:]..Gözlərim bağÇanı şənlədən ÇiÇəklərə iliş-di. H.Cavid. Nərgiz kəskin bir hərəkətlə geridöndü, gözləri Nərminə xalamın gözlərinə
sataşdı. Ə.Məmmədxanlı. Gözü seÇməmək– zəif görmək, Çətinliklə ayırd etmək, yaxşı
görməmək, görə bilməmək. [Qoca:] Ayuşaq, gözüm seÇmir, bir görün o gələn atlı
kimdir? I.Əfəndiyev. Gözü su iÇməmək–inanmamaq, etibar etməmək, şübhə etmək.
Arvadı bundan soruşdu ki, ustalar nə istə-yirlər, .. cavab verdi ki, ustalardan gözü su
iÇmir. C.Məmmədquluzadə. [Aslan bəy:]Mənəf, axır sənin bu oğlundan heÇ mənim
gözüm su iÇmir. Ə.Haqverdiyev. Gözü (göz-ləri) süzülmək– 1)göz qapaqları qapan-
mağa başlamaq, yuxusu gəlmək. Əsgərin ..gözləri süzülürdü. Ə.Əbülhəsən. [Fəridə
Qurbana:] Qurban dayı, [Çağanın] gözlərisüzülür, deyəsən, yatacaq.. Ə.Məmməd-xanlı; 2)xumarlanmaq, gözləri yarıqapalı

bir vəziyyətə gəlmək. Gözləri süzüldü, ca-
nım üzüldü; Vurubdur sinəmə yara qaşların.
Aşıq Ələsgər. Gözü tox olmaq– heÇ birşeydə gözü olmamaq, nəfsi az olmaq. KönlüaÇıq, gözü toxdu Şəmşirin; Oynasın taleyi,
bəxti Şəmşirin. Aşıq Şəmşir. Gözü tutmaq– xoşlamaq, bəyənmək, sevmək, aşiq olmaq.
[Səriyyə:] Mənim ürəyim [Rüstəmi] sevir,mənim gözüm onu tutub, mən ona aşiqəm..
C.Cabbarlı. ...gözü uÇmaq– birini görməyəÇox can atmaq, şiddətli arzu hiss etmək (bə-
zən də bu ifadə istehza kimi “şəni görməyə
Çox gözüm uÇurdu” şəklində işlənir). Gözüüstündə olmaq– daim nəzarət etmək, hi-mayə etmək, qayğısına qalmaq. [Mayor Ca-
vanşir bəyə:] Harda olsam, gözüm sizin üs-tünüzdə olacaq. Ə.Məmmədxanlı. Gözü(gözləri) yaşarmaq (yaşla dolmaq)– ağla-mağa başlamaq. Cavan komandanın da qo-canın bu halətinin təsirindən gözləri yaşardı.
Ə.Haqverdiyev. Zəhra analarını itirmiş onüÇ qızın halını, ürək parÇalayan səmimi göz
yaşlarını görərək, ixtiyarsız gözləri yaşardı.
S.Hüseyn. Şiddətli qamÇıdan Bahadırıngözləri yaşardı.. M.Hüseyn. Gözü (gözləri)yol Çəkmək– 1)gözləri bir nöqtəyə zillənib
qalmaq; 2)gözü yolda olmaq, gözləmək.

Görürəm eşqinlə gözü yol Çəkən; Dağlar
pərisini, dağlar qızını. S.Vurğun. Dörd ilvardı, ananın gözləri yol Çəkirdi; Başqa bir
fikri yoxdu, oğul fikriydi dərdi. S.Rüstəm.Gözü (gözləri) yolda (yollarda) qalmaq –sevilən, əzizlənən bir adamın yolunu göz-
ləmək, intizarında qalmaq. Göz qalar yol-larda, can intizarda; Gəlmədi canandan bir
xəbər mənə. Q.Zakir. Gözü (gözləri) yollarabaxmaq– bax
gözü(gözləri) yolda qal-
maq. Gecə-gündüz gözüm baxdı yollara;283GÖZGÖZBir laÇın gözlünün nigaranıdı. Q.Zakir. Gözü(gözləri) yumulmaq– yatmaq istəmək.[Mozalanbəy:] Mənim gözüm yumulur vəmürgüləyirəm. Ə.Haqverdiyev. Gözümün(gözünün) işığı (nuru)– sevgi, riqqət,əzizləmə ifadəsi. [Qərib:] Ey mənim gözü-mün işığı, qəlbimin soltanı, gedirsən nədir?
“Aşıq Qərib”. [Məsud:] Gözünün işığı, ye-ganə ümidi bir qızcığazı var idi, o da əlin-
dən getdi. H.Cavid. [Nisə xala:] Ay gözü-mün işığı, ürəyimin tabı. Mir Cəlal. Gözün(gözlərin) aydın (olsun)!–gözaydınlığı,
təbrik ifadəsi. Gözün aydın olsun, könlünolsun şad. Aşıq Ələsgər. Mən xalama dedim:–Xalacan, gözün aydın olsun, sabah Ya-qutun toyudur. Ə.Məmmədxanlı. Gözündəcanlanmaq– xatirinə gəlmək, yadına düş-mək. KeÇmiş günlər gözümdə canlanır.–..Sirkan, kolları basmış meydanÇa gözüm-də canlanır. M.Ibrahimov. Gözündə qal-dırmaq– etibarını daha da artırmaq, hör-mətini daha da Çoxaltmaq. [Bu iş] Veysi birneÇə saat ərzində tanımayanların da, tanı-
yanların da gözündə Çox qaldırmışdı.
Ə.Əbülhəsən. ...gözündə böyümək, yük-səlmək– hörməti artmaq, dərəcəsi yüksəl-mək, qiymətlənmək, etibar qazanmaq. Bizitanış etdilər, Çox xoşuma gəldi qız; Incə gü-
lüşlərilə gözümdə yüksəldi qız.
S.Rüstəm.Qasım indi Ələşrəfin gözündə böyüdü, yük-
səldi. Mir Cəlal. Gözündə olmamaq–müəy-
yən səbəblərə görə ürək sıxıntısı, rahatsızlıq
duymaq, gözündən düşmək (adətən “gö-
zümdə deyil” şəklində işlənir). Ev-eşik gö-zümdə deyil. Gözündən batmaq– 1)quru-
maq, su Çıxmamaq (Çeşmə və s. haqqında).Bulaq gözündən batıb; 2)məhv olmaq, bər-
bad olmaq, heÇ-puÇ olmaq. Işlərim gözün-dən batdı. Gözündən düşmək– daha ma-raqlanmamaq, bir şeyə qarşı marağını itir-
mək ..Dünya gözümdən düşdü, qəza mənisəhraya saldı, mənə nə qaldı? A.Divanbəy-oğlu. Gözündən gəlsin! –nankor adama
qarğış ifadəsi. [Sənəm:] Əlimlə sənə verdi-yim duz-Çörək sənin gözündən gəlsin.
Ə.Haqverdiyev. Gözündən itmək– heÇ birşey görməmək, hiss etməmək. Qaraca qız[qonaqlıqda oynarkən] eləcoşmuşdu ki,
orada olan adamlar onun gözündən itmişdi.S.S.Axundov. Gözündən kənara qoyma-maq– öz yanında saxlamaq, daim nəzarətialtında saxlamaq. Indi o gündən Paşa Tellixanımı öz yanına köÇürüb gözündən kənara
qoymur. “Koroğlu”. Gözündən qaÇma-maq– hər şeyi görmək, duymaq, hər işə fi-kir verib bilmək, diqqətli olmaq. GözündənheÇ nə qaÇmır. – [Səlimin] bu hərəkəti usta-nın gözündən qaÇmadı. Y.Əzimzadə. Gö-zündən od tökmək– yanıqlı-yanıqlı ağla-maq. [Nəbi:] Bu gün bizim Güllü gəlib mə-nim yanıma, ağlayır, gözündən od tökür.
Ə.Haqverdiyev. Gözündən od tökülmək–1)zirək, diribaş adam haqqında; 2)bərk

hirsli olmaq, üz-gözündən qəzəb yağmaq.
Məmmədhüseyn əhvalatı eşitmişdi. Darva-
zadan girəndə gözündən od tökülürdü. MirCəlal. Gözündən (gözündə, gözlərindən)oxumaq –gözlərinin ifadəsindən bilmək,
sezmək. Ürəyindən keÇənləri gözlərindənoxumaq. – [Kərim babanın] keÇirmiş olduğuuzun bir tarixi hər zaman gözlərindən oxu-
maq olurdu. A.Şaiq. Gözündən tökmək–nəşəsini pozmaq, zövqünü korlamaq, ha-

ram eləmək, burnundan tökmək. Omeyi-nab
ki, vəslində səninlə iÇdim; Qan edib tökdü gö-
zümdən ələmi-hicranın. S.Ə.Şirvani.Gözün-
dən tük də yayınmaz– son dərəcə ayıq-sayıq adam haqqında. Səlbinin gözündən tükdə yayınmazdı. Ə.Vəliyev. Gözündənuzaqda (olmaq)
– ailədən kənar yaşamaq,aralı olmaq, yad yerdə yaşamaq, qürbətə,
yad ölkəyə düşmək. [Cavanşir] Göy atı .. atıilxıya qatıb, gözündən uzaq etmək istədi.I.Şıxlı. Gözündən yağmaq– bilinmək, hissedilmək, görünmək. Zəhra! Nə qədər dəqocalıb fağır; Üzündən-gözündən kasıblıq
yağır. B.Vahabzadə. Gözünə ağ salmaq–əzab vermək, əziyyət vermək, incitmək.

...gözünə almaq– əvvəlcədən baş verəcək
hadisəni, işi, fəlakəti duymaq, hiss etmək,
nəzərdə tutmaq. Ölümünü gözünə almaq.–Artıq hər bir şeyi gözünə almış OdunÇu-oğlu yenə bayaqkı sakit səslə cavab verdi..
Ə.Məmmədxanlı. Gözünə batmaq (gir-mək)– 1)daim görünmək, göz qabağında
olmaq. Hər gün küÇələrdə .. gözümüzə ba-tan qorodovoy və qazaqlardan əsər yox idi.
A.Şaiq; 2)qibtə oyatmaq, həsəd oyatmaq.
284GÖZGÖZElə bil gözünə batıram. Gözünə Çökmək–basmaq, qaplamaq, tutmaq.
Gözünə qüssəÇökmək. – Əjdərin gözünə Çökmüşdü duman;Qurbanın üzündə qalmamışdı qan. H.K.Sanılı.Gözünə dəymək (ilişmək, sataşmaq)
–görünmək, rastlaşmaq.
[Xanhüseyn:]Nəbidünəndən bəri gözümə dəymir. “QaÇaqNəbi”. Dəydi gözlərinə ağappaq divar;Eləbil başında ildırım Çaxdı. B.Vahabzadə.Gözünə döndüyüm– birisinin işini, ya hə-rəkətini bəyəndikdə işlənən tərif ifadəsi.
[Firidun bəy:] Gözünə döndüyüm, faytonutərpədib bunun böyründən nə tövr ilişdirdisə,
təpəsi üstə getdi lığın iÇinə, ürəyi getdi.
Ə.Haqverdiyev. Gözünə dönüm!– nəvaziş,alqış yaxud nəvazişli xahiş bildirən ifadə.
Gözünə dönüm, bir də oxu! – [Hacı ƏhmədŞərifə:] Ay bərəkallah, aygözünə dönüm!
C.Cabbarlı. Gözünə dönüm, göy ürgə, qaşqadaya ancaq sən Çata bilərsən. I.Əfəndiyev.Gözünə durmaq– Çətin görünmək, Çətin-lik Çəkmək, ağır gəlmək. Qardaşı arvadı iləözünü danışmağa məcbur etmək indi Qum-
runun lap gözünə dururdu. Ə.Əbülhəsən.Elə birinci stəkandan hala gəlmiş bu arıq,
cılız oğlanın ikinci stəkan lap gözünə durdu.
I.Şıxlı. Gözünə dursun!– bax
gözündəngəlsin! [Ağa Kərimxan:] Əməyim gözünədursun, Leyla, bu nə işdir, bu nə müsibət-
dir.. N.Vəzirov.Gözünə gəlməmək (gö-rünməmək, girməmək) – vecinə gəlmə-mək, təsir etməmək. Dünya üzü sərbəsərəgər hur olsun;Görməz gözümə yüz gözüməxmur olsun. S.Ə.Şirvani. Gözünə gö-rünmək (görsənmək)– 1)görmək, bəlli
olmaq. [Xəlilin] ağzından buraxdığı mavihalqaların arasından gözünə bir Çox qadın
simaları göründü. ×əmənzəminli. [SəkinəRüstəmə:] Ay kişi, gözümə bir təhər dəyir-sən. M.Ibrahimov; 2)mövcud olmadığı hal-
da görünmək, təsəvvür edilmək. Gözünəgörünməmək– hiss edilməmək, duyulma-maq. Pulunu az-az ver, gözünə görünməsin.– [Səlim:] Bunun əkiz-tayından .. sənəmənzil alanda heÇ izafilik .. gözünə görün-
mürdü, Ədhəm ağa! B.Bayramov. Gözünəxoş görünmək – ilk baxışda xoşuna gəl-mək, bəyənmək. ParÇa gözümə xoş görün-dü.– [SiÇan balası] pişiyi gördü, oxşayırözünə:Xoş göründü pişik onun gözünə.S.Ə.Şirvani. Gözünə (gözlərinə) inanma-maq– 1)gördüyünə inanmamaq.
Gülsənəmarvadın fikrincə Tahir .. görəndə heÇ gözlə-rinə inanmayacaqdı. M.Hüseyn; 2)təsəv-
vürə gəlməz bir iş qarşısında təəccüblən-
mək, Çaşmaq. Vəziyyəti gördükdə gözləriməinanmadım. – Onun bağÇasında elə qəribəmeyvə ağacları var ki, adam görəndə gözlə-
rinə inanmır. M.Rzaquluzadə. Gözünə işıqgəlmək– canlanmaq, dirÇəlmək. ×örəyi ye-dim,gözümə işıq gəldi. – Ədhəmin gözünəişıq gəldi.. B.Bayramov. Gözünə işıq ver-mək– dirÇəltmək, canlatmaq, həyat vermək.Ay doğdu, işıq verdi; Yara yaraşıq verdi;
Sinəndən doğan ulduzu;Gözümə işıq verdi.(Bayatı). Gözünə kölgə Çökmək– arıqla-maq, zəifləmək, gözləri batmaq, Çökmək,
Çuxura düşmək.
Gözünə (gözlərinə) qansızılmaq – bax
gözü (gözləri) qan Çana-ğına dönmək. [Pəri:] Hirsindən ovÇunungözlərinə qan sızılmışdı. Ə.Məmmədxanlı.Gözünə (gözlərinə) qaranlıq Çökmək–baxgözü (gözləri) qaralmaq. Gözünəqoymağa ... verməmək– ən kiÇik; ən cüzimiqdarla bir şeyi qıymamaq. Gözünə pər-də Çəkmək– cəhalətdə saxlamaq, qəflətdəsaxlamaq. Gözünə pərdə gəlmək– kor ol-maq, gözü görməmək. Bozdar qocalmış,gözlərinə pərdə gəlmiş heyvərə bir kö-
pəkdir. S.S.Axundov. Gözünə pərdə sal-maq (tutmaq, Çəkmək)– bax
gözdənpərdə (əski) asmaq. Gözünə sataşmaq(dəymək)– görünmək. Zalın küncündə birneÇə müsəlman gözümə sataşdı. Ə.Haqver-diyev. Qabaqda oturan qız arada yenə Dur-sunun gözünə sataşdı. Ə.Əbülhəsən. ..Birəsgər mənim gözümə sataşdı. Mir Cəlal. Gö-zünə soxmaq– 1)qabacasına göstərmək;
2)acgözlüklə yemək.
Yeməyi gözünə soxur-du. Gözünə su vermək – ibrət götürmək, ibrətalmaq. Gözünə təpmək– bax
gözünə sox-maq2-ci mənada. ×örəyi gözünə təpirdi. Gö-zünə yuxu (Çimir) gəlməmək (getməmək)–yata bilməmək, yatmamaq, qəti gözünü yum-
mamaq; narahat olmaq. Gəldim, soyundum,girdim yerə, amma sübhədək gözümə yuxu
gəlmədi. Ə.Haqverdiyev. [Tükəzban:] Anasıölmüş, ev bilmir, eşik bilmir, təkdənbir285GÖZGÖZgələndə də gözünə yuxu getmir. M.Hüseyn.Səhər ulduzlar sönənə qədər gözümə yuxu
getmirdi. Ə.Məmmədxanlı. Gözünü (göz-lərini) aÇmaq– 1)bax
göz aÇmaq. O aÇ-mağa başlayıb bu dünyaya gözünü. B.Vahab-zadə; 2)ayıltmaq, başa salmaq, bilmədiyini

öyrətmək. Mart ayının 2-də olan nümayişfəhlə sinfinin gözünü aÇdı. M.S.Ordubadi.Bu silah gözləri aÇan, insanlara həqiqəti gös-
tərən bir silahdır. M.Rzaquluzadə; 3)özünə
gəlmək, ayılmaq. Körpə uşaq indi dəbaşınınağrısından gözünü aÇa bilmir. B.Bayramov;4)xilas olmaq, başı ayılmaq (aÇılmaq).
Işinəlindən gözünü aÇa bilmir; 5)diqqət etmək,
fikir vermək. Gözünü aÇ, yaxşı bax! Gözü-nü ağartmaq– təhdid etmək, hədələmək,qorxutmaq. [Kazım Kərbəlayıya:] Niyə gö-zünü ağardırsan? Səndən qorxan yoxdur.
×əmənzəminli. [Gülpəri arvad] Sadıq kişi-nin qırışmış yanaqlarına .. baxıb gözünü
ağartdı. M.Hüseyn. [Adil:] Atam məramımıbaşa düşüb gözünü ağartdı. B.Bayramov.Gözünü almaq– özündən qorxutmaq, Çə-kinməyə məcbur etmək. Gözünü (gözləri-ni) ayırmamaq – diqqətlə, gözünü ayırma-dan bir şeyə baxmaq. Uşaq gözlərini xalÇa-dan ayırmayıb, yavaş səslə bacısından so-
ruşdu.. Ə.Məmmədxanlı. Gözünü (gözlə-rini) bağlamaq– qəsdən başa düşməyə,ayılmağa qoymamaq, qəflətdə, cəhalətdə
saxlamaq. [Bəhram:] Mənim gözlərimi bağ-ladı. C.Cabbarlı. Gözünü (gözlərini) bə-rəltmək– bax
gözünü ağartmaq. Hesab-dar bəzi adamların adlarının qabağını boş
görüb Çeşməyinin altından gözünü bərəltdi.

B.Bayramov. Gözünü (gözlərini) Çəkmə-mək– uzun müddət baxmaq, davamlı ba-xışlarla süzmək, gözünü götürməmək. Xa-nım bir yerdə durdumu, Həmzə bəy də yeri-
şini yavaşıdıb gözlərini ondan Çəkmirdi. ×ə-mənzəminli. Gözünü (gözlərini) Çıxart-maq– 1)kor etmək.
Həmi yandırdı saq-qalın, həm üzün;Alov az qaldı ki, Çıxardagözün. S.Ə.Şirvani; 2)birinin paxıllığına
səbəb olmaq, qibtə hissi doğurmaq, həsədi-
nə səbəb olmaq. Mənim Çörəkli olmağımbir para adamın gözünü Çıxardır. Ə.Əbül-həsən; 3)isteh. bir şeyin yaxşısı qaldığı vəya olduğu halda pisindən yapışmaq, pisinialmaq. Bazarın gözünü Çıxarmısan. Gözünü(gözlərini) dikmək– 1)gözünü ayırmadan
baxmaq. – [Molla Həmid] gözünü Çadırınsəqfinə dikib, sağ əlinin baş barmağı ilə Çə-
nəsinə tikyə verib, cavab verir.
M.F.Axund-zadə. Osman gözlərini dikmişdi yerə.H.K.Sanılı. Şiraslan gözlərini .. [Turşsu bu-lağına] dikdi. S.Rəhimov; 2)ümid bağla-
maq. Gözünü böyük oğluna dikmək.– [Səa-dət xanım:] Beş il gözlərimi dikmişəm onunyoluna, indi qəza bizi dübarə ayırmaq istəyir.
N.Vəzirov. [Cəmaləddin:] Xaricilər vəhşipələnglər kimi dişlərini qıcıdıb, gözlərini is-
lam məmləkətlərinə dikiblər. C.Cabbarlı.Gözünü dörd aÇmaq (eləmək)– Çox diq-qətli olmaq, özünü ayıq saxlamaq. Gözünü(gözlərini) döymək (döyəcləmək)– hey-rətlə baxmaq, mat-mat baxmaq, məəttəl
qalmaq, heÇ bir şey anlamadan baxmaq. Hərikisi .. gözlərini döyürdülər. M.S.Ordubadi.Qulam dayı isə bu əhvalatdan heÇ nə anla-
mayıb gözlərini döyür.. M.Hüseyn. Xəstəuşaq gözlərini döyəcləyib həkimin üzünə
baxdı və heÇ bir söz demədi. Q.Ilkin. Gözünü(gözlərini) götürməmək – daim baxmaq,gözlərini ayırmamaq. Qızı görən kimi[oğ-lan] gözlərini qızdan götürə bilmədi.. E.Sul-tanov. Gözünü (gözlərini) qan tutmaq(bürümək)– qan tökməyə hazır olmaq, qantökəcək dərəcədə hirslənmək.Gözünüqorxutmaq (qorxuzmaq)– bax
gözünüalmaq. [Mərcan bəy:] Cürətim gəlməyir,[Minnətxanım] gözümü bərk qorxuzub.Ü.Hacıbəyov. [Yusif Səmədə:] Deyəsən, ar-vad gözünü qorxudub. I.Hüseynov. Gözünüoğurlamaq– birisinin diqqətini başqa şeyəcəlb edərək öz işini görmək, yayındırmaq.
Beləcə anamın gözünü oğurlayıb, .. dörd
nəfər yaralı Çıxarıb gətirdim. Ə.Əbülhəsən.Gözünü yerə dikmək– aşağı baxmaq, ba-şını aşağı salmaq. Gözünü yerə dikib dur-maq. Gözünü (gözlərini) yollara dikmək– həsrətlə yol gözləmək, intizar Çəkmək, yol
gözləmək. Görməyə didarını hərdəm Çəkər
Çox intizar; Gözlərini dikmiş, baxır yollara,
gördüm Vaqifi. M.P.Vaqif. Gözünü (gözlə-rini) yollardan Çəkməmək– bax
gözünü(gözlərini) yollara dikmək. [Musa:] Dərd-lilər yollardan gözünü Çəkməz; Haray, bu hic-286GÖZGÖZranın əlindən, haray! S.Rüstəm. Gözünüyuxuya vermək– 1)yatmaq, yuxulamaq.
Səhərə yaxın gözümü yuxuya verdim;2)kələk
gəlmək, aldatmaq. Gözünü (gözlərini)yummaq– 1)ölmək.
NeÇə gündür ki, Azər-baycan .. poeziyasının böyük nəğməkarı,
onun öncül bayraqdarı Səməd Vurğun öz
şahin gözlərini yummuşdur. S.Rəhimov;2)yatmaq.
Vəfalı Hüsniyə rəfiqəsinin yanınıkəsdirib sübhə qədər gözlərini yummadı.
S.S.Axundov; 3)hər şeyə qarşı laqeyd ol-

maq, heÇ bir şeyə fikir verməmək, soyuq-
qanlılıq göstərmək, əhəmiyyət verməmək.
[Kərimqulu:] Gərək biz də gözümüzü yu-mub, özümüzü götürüb o uÇurumdan dik
başıaşağı ataq, eləmi? S.Rəhimov. Gözünü(gözlərini) zilləmək– gözünü bir nöqtəyə,
bir yerə dikib baxmaq. Səlim gözlərini [Meh-ribanın] gözlərinə zilləmişdi. S.Hüseyn.Bəxtiyar tüfəngi doldurub qalxdı; Zilləyib
gözünü bir az da baxdı. S.Vurğun. Əlindəkikağıza zilləyərək gözünü; Həyatında bəlkə
də o ilk dəfə özünü; Xoşbəxt sanırdı bu gün.
B.Vahabzadə. Gözünün acısını almaq–azacıq yatmaq, bir qədər yatıb dincəlmək.

Gözlərinin acısını alan Nəbi gün yağlan-
mamışdan durur, həndəvərə göz gəzdirir.
S.Rəhimov. Gözünün acısını Çıxartmaq–yatıb yorğunluğunu rəf etmək, yatıb din-

cəlmək. Gözünün ağı-qarası– ailənin bir-cə övladı, tək uşağı olduqda işlənir. Ananıngözünün ağı-qarası bircə qızı var.– [Şah:]Keşiş, gözümün ağı-qarası bir nəfər oğlum
var. Ü.Hacıbəyov. [Odabaşı:] Bunun gözü-nün ağı-qarası Fərman adında bircə oğlu
var idi. Ə.Haqverdiyev. Sən mehriban ananınürəyinin parası, gözünün ağ-qarası; Tək
oğlusan, əzizim! Ə.Cəmil. Gözünün altınaalmaq– baş verəcək bir iş və ya hadisənigözləmək, buna hazır olmaq. ..Başımı Ru-qiyyənin döşünə qoyub ölümümü gözümün
altına aldım. A.Divanbəyoğlu. Gözününaltınca baxmaq– bax
göz altından bax-maq. [Kərbəlayı Qulu] gözünün altıncadəlləyə baxıb yenə başını aşağı saldı.

×əmənzəminli. Gözünün düşməni– birininsevmədiyi, xoşuna gəlmədiyi, düşmən kimi
baxdığı adam haqqında. Gözünün iÇinə
baxmaq– 1)əmri yerinə yetirməyə hazır
durmaq; 2)bir istəyin, arzunun yerinə yeti-
rilməsi üÇün gözləri ilə yalvarırcasına bax-
maq. Gözünün iÇinə demək– söhbəti ge-dən adamın iştirakından Çəkinməyərək
nöqsanını və ya başqa bir şeyi arxasınca de-
yil, üzünə demək. [Əsgər:] ..Budur bax, düzgözünün iÇinə deyirəm:–
Oxumur.. N.Vəzirov.[Bəkir:] Sən mənim nöqsanlarımı gözümüniÇinə demədin. I.Hüseynov. Gözünün iÇinəqədər– lap, tamamilə. Gözünün iÇinə qə-dər yalan deyir. Gözünün kökü saralmaq– gözləməkdən yorulmaq, usanmaq, Çox
gözləmək. [Koroğlu:] [Dəliləri] gözləmək-dən gözümüzün kökü saraldı. “Koroğlu”.Gözünün qabağında dayanmaq (olmaq)–baxgözü (gözləri) qabağında (qarşısın-da) durmaq (canlanmaq). [Mürşüd Sənu-bərə:] Sənin taleyini düşünəndə o, həmişə
gözümün qabağında dayanır. B.Bayramov.Gözünün qorasını sıxmaq (tökmək)– ağ-lamaq. Püstə xanım da [Səlimnaz arvadın]təsirinə düşüb gözünün qorasını sıxdı.
M.Hüseyn. Gözünün qurdu ölmək– ehti-yacı qismən təmin olunmaq; doymaq.
Əv-vəlcə verin Çörəyi, acqarına işləyən zalım
oğlunun gözünün qurdu ölsün. M.Hüseyn.Gözünün qurdunu öldürmək– ehtiyacınıazca da olsa təmin etmək (yeməklə). Gözü-nün quyruğu (ucu) ilə baxmaq– hiss et-dirməmək üÇün altdan-altdan, gözucu bax-
maq. [Dərviş:] ..Başımı aşağı salıb, .. gözü-mün quyruğu ilə o tərəfə baxdım. A.Divan-bəyoğlu. Gözünün quyruğu (ucu) ilə bax-mamaq– etina etməmək, saymamaq. O heÇgözünün ucu ilə də baxmadı. M.Rzaquluza-də. Gözünün odunu almaq– qabaqcadanbir şeylə qorxutmaq. ..Leylək bəri başdanqoltuqÇunun gözünün odunu almaq, malı
ucuz satmaq istədi. S.Rəhimov. Gözününüstündə qaşın var deməmək– heÇ bir sözdeməmək, kefinə, xətrinə dəyməmək, hər
cür qüsurunun üstündən keÇmək. Indiyə qə-dər ona gözünün üstündə qaşın var deyən
olmayıb. Gözünün zılığını axıtmaq– bax
gözünün qorasını sıxmaq....gözü (gözüm)atır– istehza kimi işlənən ifadə. ×ox sənigörməyə gözüm atır....gözüm (gözün, gözü)var(dı)– istəyirəm (istəyirsən, istəyir), se-virəm (sevirsən, sevir). [Rəşidin] ..həqiqət287GÖZGÖZhalda Mehribanda gözü vardı. S.Hüseyn.Veysin Minayədə gözü vardı.
Ə.Əbülhəsən.  GÖZAĞARTMASI:gözağartması ver-
mək– qorxuducu nəzərlə, hədələyici tərz-də baxmaq, göz ağartmaq.
Əlyarov bu dəfəbulud kimi qaraldı və direktora gözağart-
ması verdi.M.Hüseyn.GÖZALTI1. is.Sonradan almaq və ya
ərə getmək üÇün nəzərdə tutulan qız, yaxud
da oğlan. Əlbəttə, heÇ bir gözaltın varmı?Ə.Sadıq. [Süsənbər Səməndərə:] Sözüməcavab vermədin, axı, bəlkə gözaltın var?
B.Bayramov. Gözaltı etmək (eləmək)–1)sonradan almaq və ya ərə getmək, ya-

xud bir şeyi sonradan əldə etmək üÇün nə-
zərdə tutmaq. Qızı gözaltı etmək.– Tahiranasının kənddə gözaltı elədiyi qızı yox, Lə-
tifəni sevdiyini yazmışdı. M.Hüseyn. [Gül-naz:] Sən də birini gözaltı eləyib onun haq-
qında fikirləşərdin. H.Seyidbəyli; 2)nəzər-
də tutmaq, göz qabağında tutmaq, qabaqca-
dan bilmək. [Kərbəlayı Məmmədəli:] Bi-lirsinizmi ki, oğurluq eləyən gərək binamus-
luğu da gözaltı eləsin. N.Vəzirov. Cuma ..özünə tay olacaq bir əsgər .. gözaltı eləməyə
Çalışacaqdı. Ə.Əbülhəsən.2. zərf Başqasına bildirmədən, hiss etdir-mədən; gizlincə. Gözaltı nəzər salmaq.–..Ətrafında vüqu bulan hər bir şeyə [qa-dın] gözaltı baxıb diqqət yetirirdi. B.Talıblı.Məşədi Qadir bu xəbəri söyləyəndə gözaltı
baxıb nə sayaq təsir edəcəyinə diqqət verir-
di. T.Ş.Simurq. Qız dönüb gözaltı gözüməbaxdı; Bu gizli baxışda sabahı gördüm...
M.Araz.GÖZALTILAMA“Gözaltılamaq”dan f.is.GÖZALTILAMAQbaxgözaltı etmək(eləmək)(“gözaltı”da). Qız gözaltılamaq.GÖZAYDINLAMA“Gözaydınlamaq”danf.is.GÖZAYDINLAMAQf. Şad bir hadisə vəya xəbər münasibətilə birini təbrik etmək,
gözaydınlığı vermək. Toy münasibətilə göz-aydınlamaq. – Xəbər tutanlar gəlib bu xoşbəxtataları gözaydınlayırdı(lar)S.Rəhimov.
GÖZAYDINLAŞMA“Gözaydınlaşmaq”-dan f.is.GÖZAYDINLAŞMAQqarş. Şad bir hadi-sə və ya xəbər münasibətilə bir-birini təb-rik etmək, bir-birinə gözaydınlığı vermək.Maral yatdığı yerdə bu gurultulu gözaydın-
laşmağı eşitdi.. Ə.Əbülhəsən.GÖZAYDINLIĞIis. Xoş bir xəbər və yayaxşı bir iş münasibətilə birisini təbrik
etmə; təbrik. Hər bulaq başında bir söhbətolur; Gah gözaydınlığı, gah qeybət olur.
S.Vurğun. Gözaydınlığı vermək– “gö-zün aydın (olsun)” deyərək təbrik etmək.
[Vaqif] Qızxanımla [Mirzə Əliməmmədin]ailəsinə gözaydınlığı vermək üÇün getdi.
×əmənzəminli.Kərbəlayı Xəlilin arvadınabu xəbər Çatan kimi, Xavərnisəyə gözaydın-
lığı vermək və kömək etmək üÇün oraya get-
di. T.Ş.Simurq.GÖZBAĞLAYICIis. 1. Xüsusi cihaz və
ya hərəkətlərin köməyilə tamaşaÇıların gö-
zünü yayındıraraq müxtəlif fokuslar (nöm-
rələr) göstərən sirk artisti.2. məc. Başa düşülməyən, üstüörtülü, an-laşılmayan iş, müəmma. Onun işi lap göz-bağlayıcıdır.GÖZBAĞLAYICILIQis. 1. Gözbağlayıcıartistin işi, peşəsi.2. məc. FırıldaqÇılıq, adam aldatma, fırıl-daq. Gözbağlayıcılıqla məşğul olmaq.GÖZBAĞLICAbaxgözbağlayıcı1-cimənada. [Məhbubə:] Mehri! Bu gözbağlıcaoyunun axırı pis qurtarar.H.Seyidbəyli.GÖZBƏGÖZzərf Gözünün iÇinə baxaraq,üzbəüz, qarşı-qarşıya. Gözbəgöz oturub da-nışmaq.– [Gültəkin:] ÜÇ aydır ki, dik göz-bəgöz [Aydının] üzünə baxa bilməmişəm.C.Cabbarlı.GÖZCÜKis. 1. KiÇik göz. Qarışqanıngözcükləri.2. IÇəriyə və ya bayıra baxmaq üÇün qa-pıda qoyulan xırdaca deşik; gözlük.
Qapıdabalaca bir gözcük də vardı ki, qapı döyülən-
də bu gözcükdən baxıb, gələn adamın üzünü
görmək mümkün olurdu. Ə.Əbülhəsən.3. Tumurcuq. Gözcüklər yaxşı inkişafedir. – ×ay bitkisini Çoxaltmaq üÇün 3-4 göz-cüyü olan birillik Çubuqlardan istifadə et-
mək lazımdır. B.Talıblı.4. Gözə oxşar (dairəvi) şəkildə olan tu-murcuq və s. Kartof yumruları üzərində Çu-xurcuqlar olur ki, buna gözlüklər deyilir.
M.Qasımov.288GÖZAĞARTMASIGÖZCÜK
GÖZCÜKLÜsif. Gözcüyü olan; gözlüklü.Gözcüklü qapı.GÖZCÜYƏZ“Göz”dən oxş.GÖZ×IXARANsif. Gözlərə kəskin təsiredən, gözü acışdıran. GözÇıxaran tüstü. – Ba-kının dəhşətli gözÇıxaran tozanağı hamıya

məlumdur. H.Sarabski.GÖZƏis. məh.Sulu, nəmiş otluq, yaşıllıqyer, rütubət Çəmənlik. Əziziyəm gözədə;Quzuotlar gözədə;Qurban olum sənə də;Sənəbaxan gözə də. (Bayatı). Biz xeyli yol gedibdağətəyi bir gözəyə Çıxdıq. S.Rəhimov.GÖZƏ×ARPANbaxgözədəyən. Iranda.. xalqın iÇərisində gözəÇarpan canlanma
onları təşvişə salmışdı.M.Ibrahimov.GÖZƏDƏYƏNsif. Nəzərə Çarpan, diqqə-ti cəlb edən, yaxşı xüsusiyyəti ilə başqala-
rından fərqlənən, seÇilən, ayrılan. Gözədə-yən şey.– Burda gözədəyən hər şey otaq sa-hibinin işgüzar bir adam olduğunu göstərirdi.
M.Hüseyn. KüÇələrdə at ayaqlarının tappıl-tısı eşidilir, arabir təkəm-seyrək gözədəyən
keşikÇilər görünürdü. I.Şıxlı.GÖZƏDƏYMƏZis. Nəzərə Çarpmayan,diqqət cəlb etməyən. Kəndin gözədəyməzyeri. – Tahirzadə məclisin gözədəyməz bir ye-rində dayanıb müəllimlərlə söhbət edirdi.

Mir Cəlal.GÖZƏGƏLƏNis. Gözə xoş gələn; gözə-gəlimli.Gözəgələn ev.– [Rübabə] ucaboy,alagöz, qarasaÇ, gərdənli, gülərüzlü, bir
sözlə, gözəgələn bir qız idi. Mir Cəlal.GÖZƏGƏLIMLI1.Bax
gözəgələn...Busolğunluğu [×imnazın] qara qaş-gözünüdaha gözəgəlimli göstərirdi. Ə.Əbülhəsən.2. Bax
gözədəyən. Gözəgəlimli qız.GÖZƏGƏLIMLILIKis. Gözə xoş gələn,gözoxşayan şeyin hal və keyfiyyəti.GÖZƏGƏLMƏLIsif. ×ox gözəl, Çox yax-şı(guya Çox gözəl olduğu, yaxud gözəlləş-

diyi üÇün gözə gələ bilən). [Qəndab:] Mənyəni beləmi gözəgəlməli olmuşam? B.Bay-ramov.GÖZƏGÖRÜNMƏZsif. 1. Gözlə görüləbilməyən; gizlənmiş, görünməyən. [Pərişan
atasına:] Yox,o adət arvadı gözəgörünməz
bir Çadra altında Çürüdür. M.Ibrahimov. Biraz sonra bütün dərə gözəgörünməz müxtəlif
quşların səsi ilə dolmuşdu. Ə.Məmmədxanlı.2. Həqiqətdə mövcud olmayan, xəyaliqüvvə. Gözümə neyləsin gözəgörünməz;Canımın ağrıya qalmayıb tabı. H.Arif. Gö-zəgörünməzdən ummadıq kömək; Insanın
özüdür, – dedik, – pənahı.B.Vahabzadə.GÖZƏGÖRÜNMƏZLIKis. Gözə görün-məmə, gözlə görünməsi mümkün olmama,
mövcud olmama; xəyalilik.GÖZƏKis. məh. 1. Bağ, ip. Atı gözəkləhörükləmək. ×uvalın gözəyini bağlamaq.
Məfrəşin gözəyi.2. Toxunma şeyin yırtılmış, Çürümüş və yayanmış yerini yenidən toxumaqla salınan
yamaq.GÖZƏKLIsif. Gözəyi olan, toxunma ya-mağı olan: yamaqlı. Gözəkli xalÇa.GÖZƏLsif. 1. Sifətinin cizgiləri, bədəninintənasübü, qaş-gözü qüsursuz olan; göyÇək.
Gözəl uşaq.– [Xor:] Xəlvət meşə arasında;Bir gözəl qız tapmışıq. C.Cabbarlı. [Zaqsmüdiri] Zeynalın Mehriban kimi gənc vəgözəl bir qadını boşamasına bir məna ver-

mədi. S.Hüseyn. IÇəri gözəl, gənc bir qadıngirdi. S.Rəhman.Dünya gözəli – Çoxgözəl, Çox qəşəng qadın (Çox zaman istehza
və ya zarafatla işlədilir). [Müqim bəy:] Sə-nin kimi dünya gözəli olanın bu dünyada nə
dərdi-qəmi, ay Zəriş! S.Rəhimov. Gözəllərgözəli– qeyri-adi gözəlliyi ilə fərqlənən,ən gözəl qız, qadın. //Is.mənasında.
Sifəti-nin cizgiləri, bədəninin tənasübü, qaş-gözü
qüsursuz olan gənc qız. Bu gün bir əcayibgözəl sevmişəm; Beləsi olammaz heÇ vila-
yətdə. M.P.Vaqif. [Qarı:] Aycavan, atdan
düş, bir falına baxım.. Sənin qismətində, de-
yəsən, bir gözəl var.. ×əmənzəminli. Par-lasın hər gözəlin:Bir günəş yaxasında.M.Müşfiq. //Gözəlimşəklində gözələ xi-tab. Bu yazıq yarına hərdən; Bir nəzər sal,gözəlim! Ü.Hacıbəyov. AÇ könlünü, layiqsana hər dürlü mükafat; Sevda! Nə dilərsən,
gözəlim, aÇ mənə, anlat?! H.Cavid.2. Gözə xoş gələn, gözü oxşayan, xoşagələn, qəşəng. Gözə1 bağ. Gözəl mənzərə.– Hanı rəngin ÇiÇəklərin, a Çəmən! Bir gözəl
dəstə gül tutaydım mən. A.Şaiq. Burda məc-lis quraq, gözəl Çəməndir; Hər tərəf nərgiz-
dir, tər yasəməndir. M.Rahim. //Insanın ru-
hunu oxşayan, ruhuna ləzzət verən, xoşa289GÖZCÜKLÜGÖZƏL
gələn. Gözəl səs. Gözəl avaz ilə oxumaq.–Hava gözəl və işıq idi. Qantəmir. FaytonÇu-nun səmimi, yanıqlı bir səslə oxuduğu gözəl
mahnı birdən xırp kəsildi. M.Hüseyn. ..Bül-bül öz gözəl nəğməsini oxumaqda idi.
M.Rzaquluzadə. //Estetik zövq verən.
3. Məharətli, öz sənətinin ustası olan, Çoxyaxşı, əla. Gözəl usta.– Kərim baba özünü birdə doğruldaraq:–
Mənim atam da gözəl ovÇuidi,– dedi. A.Şaiq.4. Müsbət keyfiyyətlərə və ya xassələrəmalik olan, hər cəhətdən yaxşı olan, necə
lazımsa elə. Gözəl adam. Gözəl oğul. Gözəlxasiyyət. – Dedim ki, gözəl xələf olarsan;Bir ailəyi şərəf olarsan. M.Ə.Sabir. [Süley-man:] ..Əsgər Çox gözəl oğlandır. ×ox ağıl-lı, yaraşıqlı və Çox da şüurlu oğlandır.
Ü.Hacıbəyov. [Səməd:] Mən bir görüm, axıelə gözəl insanbirdən niyə bu qədər pozu-

lub? I.Hüseynov.5. Əlverişli, yararlı, yaxşı. [Mirzə:] Ağa,məsləhətiniz Çox gözəldir, ömrünüz uzun ol-
sun, siz həmişə mənim uşaqlarımın qeydinə
qalıbsınız. Ə.Haqverdiyev.6. zərf Yaxşı, əla. Gözəl Çalmaq. Gözəl da-nışmaq.– Əgər əhli-ruhsan, sözün gözəl de.Aşıq Ələsgər. [Dilbər:] Sizi isə, Gülüş, indimən Çox gözəl anlayıram. C.Cabbarlı. HələZəki adlandırdıqları gənc nə qədər gözəl
oxuyurdu. S.Hüseyn. ×ox gözəl– Çox yaxşı, yaxşı oldu, razı-yam (təsdiq ifadəsi). [Sultan bəy:] ×ox gözəl,qızım, bilirsən nə var? Ü.Hacıbəyov. [Səbaxanım:] ×ox gözəl,bunu
[min qızılı] sizözünüz verirsiniz. Bəs Toğrul nə verəcək-
dir?.. M.S.Ordubadi.GÖZƏLCƏsif. ×ox gözəl, Çox yaxşı, qə-şəngcə. Gözəlcə uşaq. Gözəlcə bağÇa. Gö-zəlcə səsi var. – Bir sərin, saf səhər, gözəlcə
hava; Bürünüb yamyaşıl Çəmən, səhra!
A.Şaiq. //Zərf mənasında.
Gözəlcə geyin-mək. Gözəlcə nitq dedi.– Soba otağı qızdır-mışdı,elektrik ətrafı gözəlcə işıqlandırmış-dı. ×əmənzəminli. Şıxəli xanın sirdaşların-dan ×ərkəz adlı birisi Abbasqulu ağagilin
evinə gözəlcə bələd imiş. Ə.Sadıq.GÖZƏLCƏSINƏzərf ×ox gözəl, Çox yax-şı. Mən Məşədi Kazımağanı gözəlcəsinə anla-yırdım. M.S.Ordubadi.GÖZƏLƏMƏ“Gözələmək”dən f.is. Saptikiş, gözələmə, naxış Çəkmə və s. üÇün işlə-
dilir.GÖZƏLƏMƏKbaxgözəmək.HəvəsləxalÇa toxuyan gəlinlər .. boz Çuvalları gözə-
ləyir, kisələri daşa-divara Çırpıb tozunu tə-
mizləyirdilər.M.Hüseyn. ..Hatəm baba ..Çuvalların ağzını gözələyirdi. Ə.Əbülhəsən.GÖZƏL-GÖY×ƏKbaxgözəl1-ci mə-nada. Gözəl-göyÇək qız. Gözəl-göyÇək uşaq.– [Hacı Murad:] ..Bir gözəl-göyÇək qız al,gətir qoy evinə.. S.S.Axundov. [Sultan bəy:]Qudurğan oğlu qudurğan, bir dul xalasının
əvəzində gözəl-göyÇək qızımı istəyir.
Ü.Hacıbəyov.GÖZƏL-GÖZƏLsif. Gözəl (adətən Çoxluqbildirir). Gözəl-gözəl evlər. Gözəl-gözəl şey-lər.– Gözəl-gözəl xanımlar əfsərlər ilə qol-qola verib gəzirdilər. Ə.Haqverdiyev. Balarısı dilində;Gözəl-gözəl nəğmələr;×əmən-ləri dolaşıb; Gül tozları yığardı. M.Dilbazi.GÖZƏLLƏMƏis. folk. Gözəli tərənnümedən aşıq şeir formalarından birinin adı.
Aşıq Ələsgərin gözəlləmələri.– Dilində Va-qifin gözəlləməsi; Yayılmış ətrafa onun zil
səsi. S.Vurğun. Tahir telli sazını sinəsinəbasdı və gözəlləmə Çaldı. M.Hüseyn.GÖZƏLLƏNDIRILMƏ“Gözəlləndiril-mək”dən f.is.GÖZƏLLƏNDIRILMƏKbaxgözəlləş-dirmək.GÖZƏLLƏNDIRMƏ“Gözəlləndirmək”-dən f.is.GÖZƏLLƏNDIRMƏKf. Gözəl etmək,gözəllik vermək, bəzəmək, qəşəngləndir-
mək. Evi bəzəyib gözəlləndirmək. Gül dib-Çəkləri otağı daha da gözəlləndirdi.GÖZƏLLƏNMƏ“Gözəllənmək”dən f.is.GÖZƏLLƏNMƏKbaxgözəlləşmək.GÖZƏLLƏŞDIRILMƏ“Gözəlləşdiril-mək”dən f.is.GÖZƏLLƏŞDIRILMƏKməch. Daha dagözəl edilmək; yaxşılaşdırılmaq.GÖZƏLLƏŞDIRMƏ“Gözəlləşdirmək” is.GÖZƏLLƏŞDIRMƏKf. Gözəlləndirmək,daha da gözəl etmək. Yazıq qadın üzünügözəlləşdirmək üÇün, kim bilir, üz-gözünə
nə qədər şey sürtmüşdü. S.Hüseyn. Gülsə-290GÖZƏLCƏGÖZƏLLƏŞDIRMƏK
hərin boyunbağısı ağ sinəsini daha da gö-zəlləşdirirdi. Ə.Vəliyev.GÖZƏLLƏŞMƏ“Gözəlləşmək”dən f.is.GÖZƏLLƏŞMƏKf. Daha da gözəl ol-maq; qəşəngləşmək. Qız böyüdükcə gözəl-ləşir.– ..Qız o qədər böyümüş və gözəlləş-mişdi ki, gərək iki göz olub ona tamaşa ey-
ləyəydi. E.Sultanov. Nigar böyüyür, böyü-dükcə rəngi ağarır, gözəlləşirdi. S.Hüseyn.Züleyxa getdikcə gözəlləşirdi.. C.Cabbarlı.//Daha da yaxşılaşmaq, qəşəngləşmək.
Xət-tigetdikcə gözəlləşir. Kəndimiz ildən-ilə

gözəlləşir.GÖZƏLLIKis. Gözəl adam və ya şeyinhalı: qəşənglik, gözəşirinlik. Mənim tanrımgözəllikdir, sevgidir.H.Cavid. [Məmməd-bağır] bütün ömrünü qadınların gözəlliklə-rini ölÇməklə keÇirmişdi. S.Hüseyn. Gülgəzbütün gözəlliyi və cazibədarlığı ilə [Səmə-din] qarşısında dayanıb, sehrlənmiş kimi ye-rindən tərpənə bilmirdi. I.Hüseynov.GÖZƏMbaxgüzəm.GÖZƏMƏ“Gözəmək”dən f.is. ×uvalıngözəməsi.GÖZƏMƏKf. Toxunma şeylərin yırtılmış,deşilmiş yerini yenidən toxumaq, tikmək,
yamamaq. Corabları gözəmək. Torbanı gö-zəmək. Şalvarın yırtığını gözəmək. – Vadila
.. dizi üstünə yığdığı qara atlasdan ibarət
bir yığın tikə-paraları bir-birinə gözəməyə
başlamışdı..Ə.Məmmədxanlı.GÖZƏŞIRINsif. Gözə xoş gələn, qanışi-rin, yapışıqlı, xoşagələn, sevimli. Gözəşirinuşaq. – Qumar “qəhrəmanları”gözəşirinbir gənci əhatə edib min cür hiylə ilə quma-
ra qoşardılar. H.Sarabski.GÖZƏŞIRINLIKis. Gözəşirin adamın vəya şeyin xüsusiyyəti; yapışıqlılıq, qanışirin-
lik, sevimlilik.GÖZƏT×Iis. QarovulÇu, keşikÇi, müha-fizəÇi, bəkÇi, baxıcı. Mağaza gözətÇisi. –Osman gözətÇidir oyankı dikdə. H.K.Sanılı...Var-gəl edən gözətÇinin ayaq səsləri ay-
dınca eşidilirdi, ağır Çəkmələrin dabanla-
rındakı nallar daş səkiyə sürtülürdü.
I.Hüseynov. Üstünə (üstündə) gözətÇiqoymaq– birini nəzarət altında saxlamaq.[×oban:] Üstümdə də gözətÇi qoyublar, heÇyana tərpənə bilmirəm. Ə.Haqverdiyev.GÖZƏT×ILIKis. GözətÇi vəzifəsi, qaro-vulÇuluq, keşikÇilik, bəkÇilik. GözətÇiliketmək– 1)üstündə nəzarət etmək, qarovul
Çəkmək; 2)himayəÇilik etmək, baxmaq.

Mənə nəmli kamerada gözətÇilik edəndə sən;
Bu mərhumun əlləriylə xilas oldum mən
həbsdən. B.Vahabzadə.GÖZƏTLƏMƏ1. “Gözətləmək”dən
f.is.2. is. Gözlənilən şey, ümid.
Rüxsarəningözətləməsi doğru Çıxdı. S.Rəhimov.GÖZƏTLƏMƏKf. dan. 1. Bax
gözlə-mək. [Şölə xanım:] Xacə Məsud, Çıx Çölə,gözətlə; M.F.Axundzadə. Xeyli gözətlədi.Gəldi dalandar;Dayanmadan söylədi belətəlaşlı. M.Rahim.2. Qarovul Çəkmək, baxmaq.GÖZƏTLƏNMƏ“Gözətlənmək”dən f.is.GÖZƏTLƏNMƏKbaxgözlənmək.GÖZƏTMƏ“Gözətmək”dən f.is.GÖZƏTMƏKqəd. baxgözləmək. Guyaki, əlində idi canı; Daim gözədirdi ol za-
manı. Füzuli. Yar küsdü, Kişvəri, imdi fənamülkün gözət. Kişvəri.GÖZƏYARIzərf Təxmini, təqribi, Çək-mədən və ya ölÇmədən gözlə müəyyən
edilərək. Məsafəni gözəyarı təyin etmək. –Borunun sürətinə zənlə baxıb şagirdlərinin
işinə gözəyarı qiymət qoyan usta .. razı hal-
da gülümsəyirdi. M.Hüseyn.GÖZGÖRƏbaxgözgörəsi. OvÇu ovundüz görə; Düz dolana, düz görə; Mən yara
neylədim ki; Atdı məni gözgörə. (Bayatı). Dilbağladım bir dilbərə; Yıxdı evimi gözgörə.
Q.Zakir.GÖZGÖRƏSIzərf Göz görə-görə, aÇıq-aÇığına, aşkarda, aÇıq-aşkar. [Ələmdar:]
Yoxsa görün günün-günorta Çağında adam
da .. belə gözgörəsi özünü soydurarmı?
S.Rəhimov. Indi isə bəy həyasızlığına salıb,gözgörəsi, əməlli-başlı evlənirdi. Mir Cəlal.Mənə gözgörəsi zülm eləyirsiniz, baba.
I.Hüseynov.GÖZGÖRƏTIdan. baxgözgörəsi.GÖZ-GÖZsif. və zərf 1. ×oxlu gözləri, də-likləri olan; deşik-deşik. Göz-göz etmək– Çoxlu dəliklər aÇmaq, deşik-deşik etmək.
Güllə ilə nişangahı göz-göz etmək. Göz-gözolmaq– deşik-deşik olmaq, Çoxlu dəliklərəmələ gəlmək. Su gəldi, eşil, dağlar;291GÖZƏLLƏŞMƏGÖZ-GÖZ
Ömürdür beş il, dağlar; Səndə düşmən izivar; Göz-göz ol, deşil, dağlar. (Bayatı).2. Üzərində dairə şəklində gülləri, naxış-ları olan. Göz-göz parÇa.Göz-göz eləmək– fürsət tapıb bir işgörmək. Haqnəzər yenə də göz-göz eləyib,daşı kənara atdı.. (Nağıl).GÖZ-GÖZƏzərf 1. Üzbəüz, üz-üzə,qabaq-qabağa, qarşı-qarşıya. ..Məni naharyeməyinə saxlamaq istədisə də, mən casus-
larla göz-gözə oturub nahar etmək istəmə-
dim. M.S.Ordubadi. Kamal təyyarəni dön-dərib faşist quzğunu ilə üz-üzə, göz-gözə
gəlməyi qət etmişdi. M.Rzaquluzadə.2. məc. Aşkar, aÇıq-aydın, aÇıq-aÇığına.Dəhənin dilbərimin Çeşməyi-heyvan dedi-
lər; Kim inanar bu sözə, göz-gözə böhtandedilər. S.Ə.Şirvani.Göz-gözə vuraraq (vurub) – xəlvəti,gizlincə, başqaları görmədən. Iki gündənbir Tutu su gətirmək bəhanəsilə bulağa gedir,
göz-gözə vuraraq adamlardan oğurlanıb
birbaş Mürsəlin yanına gəlir. Ə.Vəliyev.GÖZQAMAŞDIRAN, GÖZQAMAŞDIRICIsif. 1. ×ox parlaq, baxmaq mümkün olma-yan, gur, Çox güclü. Gözqamaşdırıcı işıq.Gözqamaşdırıcı qığılcım.2. məc. Valehedici, Çox təsirli. Gözqa-maşdırıcı gözəllik.GÖZQAMAŞDIRICILIQis. Gözqamaşdı-rıcı şeyin xassəsi, keyfiyyəti, gücü.GÖZ-QAŞtop.Gözlər və qaşlar bir yer-də.Göz-qaşı qara qız.– Dağların başı qar-dır;Üstündə daşı vardır; Burdan keÇən gö-zəlin;Əcəb göz-qaşı vardır. (Bayatı). [Qur-ban:] Mən kimdən əskiyəm? Bu mənim qəd-dü qamətim, bu mənim göz-qaşım. Ə.Haq-verdiyev. Göz-qaş atmaq– bax
göz-qaş etmək (eləmək). Hər gün bir “afətə”göz-qaş atdı o; Mənsəbin gücünə at oynatdı
o.. B.Vahabzadə. Göz-qaş etmək (eləmək)– göz və qaşlarının hərəkətilə işarə etmək,
bildirmək, xəbər vermək. [Nazlı:] Bizdəbelədir. Elə ki oğlan ürəyinə yatdı, əvvəlcə
ona göz-qaş elə. Ə.Məmmədxanlı. [Rəşid:]Anam mənə göz-qaş eləyib, Çardağın dalına
Çağırdı. I.Hüseynov.Göz-qaşını oynatmaq– gözlərini, qaşlarını, üz əzələlərini tər-
pədərək ədabazlıq etmək, oyun Çıxartmaq. GÖZ-QULAQ:göz-qulaq olmaq– mu-ğayat olmaq, nəzarət etmək, baxmaq, gözdən
qoymamaq. Uşaqdan göz-qulaq ol.–[Hacı
Murad:] Sənin [işin] odur ki, göz-qulaqolasan, o nökər şeydən-zaddan oğurlama-
sın. S.S.Axundov. [Qurban:] Yaz ki, Anaxa-nımın, Məmişin gözlərindən mənim əvəzində
öpsün və onlardan göz-qulaq olsun.A.Şaiq.[Professor:] Elədir, [fotoqrafın] üstündəgöz-qulaq olmalıyıq. Q.Ilkin. Göz(də)-qulaqda olmaq– bütün diqqətilə baxmaq,ayıq olmaq, gözdən qaÇırmamaq. [Pəri:]
Indi mən gərək həmişə gözdə-qulaqda olam.
Ə.Məmmədxanlı. Teymur həmişə gözdə-qulaqda olur, elə bil nə isə axtarırdı.
H.Seyidbəyli.GÖZLƏMƏ1. “Gözləmək”dən f.is.Gözləmə otağı (salonu, zalı)– sərnişin-lərin qatarı, avtobusu və s.-ni gözləmələri
üÇün ayrılmış otaq (salon, zal). Gözləmə ota-ğı Çox soyuq idi. S.Rəhimov. //Qəbula gələn
şəxslərin oturub gözlədikləri otaq. [QaÇay]
Gözləmə otağındakı enli skamyada uzandı.
I.Məlikzadə.2. Iki və ya bir neÇə adam arasında təyinedilmiş görüş. Onların dördü də öz yerindədurmuşdu, yenə də gözləmələri var idi.
M.S.Ordubadi. 3. Arzu, istək, həsrət, ümid, intizar. Dərdməni almadımı? Döşəyə salmadımı? ×ox
gözləməm var idi; Gözümdə qalmadımı?
(Bayatı). [Kərbəlayı Rəcəb:] Xanım, doğ-rudur, ömür keÇir, gün keÇir, ancaq mənim
bir gözləməm var. N.Vəzirov.GÖZLƏMƏKf. Bir şeyin və ya bir ada-mın intizarını Çəkmək, intizarında olmaq.
Qatarı gözləmək. Məktub gözləmək. Yol-
daşlarını gözləmək. Qonaqları gözləmək.
–Şeyx tək otaqda .. təbibsiz, dərmansız ömrü-nün axır saatını gözləyirdi. Ə.Haqverdiyev.Vaqif Çıxanda qapıda Mədinəyə rast gəldi,
axşamdan orada durub gözləyirmiş. ×əmən-zəminli. Şükür artıq gözləyə bilmədi.S.Hüseyn.2. Qorumaq, qeydinə qalmaq, qayğı Çək-mək, muğayat olmaq. Özünü qatardan göz-lə. Uşağı soyuqdəymədən gözləmək.– [Ala-cəhrə] ..qoz ləpəsini dimdiklərkən həmişə292GÖZ-GÖZƏGÖZLƏMƏK
ayaqlarını halqanın iÇinə düşməkdən gözlə-yər. S.S.Axundov.3. Bir şeyin ümidində olmaq, arzusundaolmaq, əldə etməyə Çalışmaq. Mükafat göz-ləmək. Mərhəmət gözləmək. Şad xəbərlər
gözləmək. – [QoruqÇu] gətirdiyi xəbərə görəənam gözləyirdi. “Koroğlu”. Ixtiyar qadınŞirəlinin öz fikrindən tezliklə daşınacağını
gözləyirdi. M.Hüseyn.4. Ehtimal etmək, ümid etmək, düşün-mək. Biz gözləyirdik ki, o, yaxşı işÇi olacaq.Ata oğlan gözləyirdi, amma qız oldu. Göz-
lədiklərimiz doğru Çıxdı.5. Ciddi surətdə riayət etmək, yerinə ye-tirmək. Qayda-qanunu gözləmək. Əməkintizamını gözləmək. – Dəftərxanada Mirzə-nin hörmətini gözlərdilər. Ə.Haqverdiyev.Mədəd isə üst-başına fikir verən, təmizlik və
səliqə gözləyən adamdır. Ə.Vəliyev.gözləyə-gözləyəzərf Gözləyərək, inti-zarını Çəkərək.
Uşaq anasını gözlər-gözləyəyuxuya getdi. Gözləyə-gözləyə qalmaq– gözlədiyi, intizarında olduğu, həsrətini
Çəkdiyi adam gəlməmək, gözləməsi nəticə-
siz qalmaq. Sizə müştaq durur Bağdad elləri;Gözləyə-gözləyə qalıb yolları. M.P.Vaqif. Bi-Çarə məhəllə adamı da gözləyə-gözləyə qaldı.
N.Nərimanov. ×oxlu evli getdi, Çoxlu nişanlı;Gözləyə-gözləyə qaldı gəlin, qız. H.Arif.GÖZLƏNƏNbaxgözlənilən. ÜrəklərÇırpınaraq, gözlənən gün yetişdi.R.Rza.GÖZLƏNILƏNsif. Baş verəcəyi, olacağı,törəyəcəyi qabaqcadan nəzərdə tutulan, tə-
sadüfi olmayan. Gözlənilən cavab. – Ceyrandüzü adlanan yerdə böyük xərclər hesabına
başa gəlmiş yeni quyuların heÇ biri gözləni-
lən nəticəni verməmişdi. M.Hüseyn. //Inti-
zarı Çəkilən. Gözlənilən adam. – Qış gecəsiuzun olur. Yenə də səhər; Gecikmişdir göz-
lənilən bir qonaq kimi. S.Vurğun.GÖZLƏNILMƏ“Gözlənilmək”dən f.is.GÖZLƏNILMƏDƏNzərf Gözlənilmədiyihalda, birdən, qəflətdən, xəbərsiz, qabaqca-
dan nəzərdə tutulmadan. Gözlənilmədən rast-laşma. – ×ovutma bir güllə gözlənilmədən;Yapışır alnıma, yıxılıram mən. S.Vurğun.Qəflətən Möhsün müəllim xəstələndi və göz-
lənilmədən bu pak insan torpağa getdi.S.Rəhimov. Sultan stulda yayxanaraq göz-lənilmədən qəhqəhə Çəkdi. I.Hüseynov.GÖZLƏNILMƏKməch. 1. Olacağı təxminedilmək, nəzərdə tutulmaq, olacağına, baş
verəcəyinə inanılmaq. Axşam yağış gözlənilir.2. Ciddi riayət edilmək, yerinə yetirilmək.Qayda-qanun lazımınca gözlənilmir.– Ko-londa yeriş intizamı gözlənilmirdi.Ə.Əbül-həsən.GÖZLƏNILMƏYƏNbaxgözlənilməz.Gözlənilməyən təsadüf. Gözlənilməyən xəbər.
– Bir-iki gün yatdıqdan sonra məlum oldu ki,xəstəliyi ciddidir və gözlənilməyən nəticələr
verə bilər. B.Talıblı.GÖZLƏNILMƏZsif. Gözlənilmədən başverən, xəbərsiz, nagahani, əvvəlcədən nə-
zərdə tutulmayan. Gözlənilməz təsadüf. –Günlərin birində Turab gözlənilməz bir ha-
disənin şahidi oldu. M.Hüseyn. QəmərləGülyanaq üÇün Xanpərinin bu vədə gəlməsi
gözlənilməz (z.) idi. Ə.Vəliyev. ..Gözlənil-məz bir hadisəbizim bu qızğın nəşəli ovu-

muzu yarımÇıq qoydu. M.Rzaquluzadə.GÖZLƏNILMƏZLIKis. 1. Birdən; göz-lənilmədən baş vermə: nagahanilik. Gəlişingözlənilməzliyi. Cavabın gözlənilməzliyi.
Nəticənin gözlənilməzliyi.2.Gözlənilməz hadisə, iş; ehtimal.
GÖZLƏNMƏKbaxgözlənilmək1-cimənada. Həmədan qazısı və xətibin Bağdad-dan Həmədana gəlməsi gözlənir. M.S.Ordu-badi.Dağlar arasından keÇdikcə hər ad-dımda oğru, soyğunÇu gözlənirdi.
Mir Cəlal.GÖZLƏNMƏYƏNbaxgözlənilməyən.Hakim ağzını yuxarı tutub, kişinin cır səsinə
və..gözlənməyən hünərinə şaqqıltı ilə gül-

məyə başladı. ×əmənzəminli.GÖZLƏNMƏZbaxgözlənilməz. Göz-lənməz vəziyyət. – Kərimov gözlənməz hal-
da sözünü dəyişdirib dedi.. H.Seyidbəyli. GÖZLƏŞMƏ“Gözləşmək”dən f.is. Ta-nışlığın ən ilk mərhələsi üÇün təbii olan göz-
ləşmə artır, bir-birinə yaxın oturanlar ara-
sında isə söhbət başlayırdı. Ə.Əbülhəsən.GÖZLƏŞMƏKqarş. 1. Başqalarına hissetdirmədən bir-birinə baxaraq göz vurmaq,
gözlə işarə etmək. Bir-birilə gözləşmək.–Bəylər himləşib gözləşirlər. Ü.Hacıbəyov.293GÖZLƏNƏNGÖZLƏŞMƏK
..Onlar bir-birilə bic-bic gözləşirdilər.S.Rəhimov.2. Bir-birinin gözünün iÇinə baxmaq, gö-zünü dikmək. Ana və bala gözləşdilər. – [Is-fəndiyar] hərəkətsiz qalıb məstan pişikləxeyli müddət gözləşdi. M.Hüseyn.GÖZLƏTMƏ“Gözlətmək”dən f.is. GÖZLƏTMƏKicb. Gözləməyə məcburetmək və ya səbəb olmaq. Qapını aÇmayıbbayırda gözlətmək. – Bir saat soyuq eyvandagözlətdikdən sonra xan [Hacı Məlikməm-mədi] Çağırtdırdı. ×əmənzəminli. [Qız:]Bağışla, səni Çox gözlətdim. M.Hüseyn.GÖZLÜsif. Gözü olan, görən. Şəfa tapıbqurtarmasın azardan;HeÇ gözlülər onundərdin görməsin. Aşıq Ələsgər. [Həmədanlıtacir:] Gözlülər arasında işığa möhtac kor-lar var.. ×əmənzəminli....gözlü– 1)rəqəmlərə qoşularaq, bir şe-
yin neÇə gözdən (bölmədən) ibarət olduğu-
nu bildirir. Məs.:üÇgözlü mənzil; 2)gözləri
(9-cu mənada), bölmələri olan; qəfəsəli.
Məs.: üÇgözlü şkaf.GÖZLÜKis. 1. Bir şeyi daha yaxşı gör-mək və ya gözü qorumaq üÇün gözə taxılan
şüşə alət: Çeşmək, eynək. Qara gözlük tax-maq. – Mən gözlük qoyuram, gözlərim Çoxzəifdir, amma yoldaşlarımın gözləri Çox sa-
lamatdı. C.Məmmədquluzadə. [Kişi] gözlə-rinə qara rəngli bir gözlük taxırdı. S.Hüseyn.2. Otağın havasını dəyişmək üÇün pəncə-rənin aÇılıb-bağlanan bir gözü. Gözlüyünşüşəsi sınmışdır.GÖZLÜK×Üis. Gözlük qayıran usta; ey-nəkÇi, ÇeşməkÇi.GÖZLÜKLÜsif. 1. Gözündə gözlük olan,gözlük taxmış: eynəkli, Çeşməkli.Gözlüklüqadın. Gözlüklü müəllim.– Gözlüklü qocakitabları vərəqlədikcə toz qalxırdı. ×əmən-zəminli. 2. Bax
gözlüklü.Gözlüklü qapı. 3.Gözlüyü (2-ci mənada) olan.
Gözlüklüpəncərə.Gözlüklü ilanzool. – Afrikada və OrtaAsiyada yaşayan, boynunun ardında gözlü-
yə oxşar dairələr olan iri, zəhərli ilan.GÖZLÜKSÜZ1. sif. Gözlüyü olmayan,gözlük taxmamış; eynəksiz, Çeşməksiz.2. zərfGözlük olmadan, gözlük taxma-dan; eynəksiz, Çeşməksiz. Gözlüksüz oxuyabilmirəm.GÖZMUNCUĞUis. Bədnəzərdən, gözə-gəlmədən qorunmaq üÇün taxılan ağxallı,
qara muncuq. Boynuna gözmuncuğu taxmaq.– Ağ qoÇların boyunlarından ara-sıra göz-muncuğu və yaşıl meşindən tikilmiş iÇi dualı
üÇkünc pitik asardılar. H.Sarabski. Incə xa-
nım Çox qısqanır bizim yaman nəzərlərdən;
Boynundakı ipək sapa gözmuncuğu taxırhər-

dən. S.Vurğun. Gözmuncuğu bağladı; Kə-hərin birÇəyinə. R.Rza.GÖZMUNCUQLUsif. Gözmuncuğu tax-mış, gözmuncuğu olan. Gözmuncuqlu uşaq.GÖZOTUis. bot. ×əmənliklərdə bitən Çi-Çəkli bir ot bitkisi.GÖZSÜZsif. Gözü görməyən, kor. Göz-süz qoca. //Is.mənasında.
Bir həqiqətdir,iştə gözsüzlər; Kor olur, nuri-həqqi gör-
məzlər. H.Cavid. ..Siz o zavallı gözsüzü xəs-təxanaya aparırsınız, yaxud oradan gətirir-
siniz. S.Hüseyn. //Zərf mənasında.
Dağ-dərəni dolannam; Dərya kimi bulannam;
Gözlərim sənə qurban; Mən gözsüz də do-
lannam. (Bayatı).GÖZSÜZLÜKis. Gözü görməyən adamın
halı; korluq. Gözsüzlük pis dərddir.– |Məs-mə:] [Ərimgil] gözsüzlük bədbəxtliyini,korluq fəlakətini özləri üÇün bir nemət he-
sab edirdilər. S.Hüseyn.GÖZUCUzərf Gözünün ucu ilə; quşbaxı-şı, ötəri. Gözucu baxmaq. Gözucu süzmək. –Qurbani gözucu onları gördü. “Qurbani”.Vaqif geyinib otaqdan Çıxdı və yenə gözucu
arvadını süzdü. ×əmənzəminli. Gözucu qızadiqqət eləyən Surxay .. heyran olurdu. I.Əfən-diyev.GÖZÜACbaxacgöz.Gözüac uşaq.GÖZÜACLIQbaxacgözlük.GÖZÜA×IQbaxaÇıqgöz.GözüaÇıqadam. – Inmirə məhəlləsinin camaatı gözü-aÇıq camaat idi. N.Nərimanov. [Əmirxan Hi-dayətə:] Məni bağışla, anan səndən gözü-aÇıqdır. B.Bayramov.GÖZÜA×IQLIQbaxaÇıqgözlülük. Ustabu oğlanın gözüaÇıqlığını qiymətləndirərək:– Sən haqlısan, – dedi. Ə.Sadıq.294GÖZLƏTMƏGÖZÜA×IQLIQ
GÖZÜBAĞLIsif. və zərf 1. Gözləri bağ-lanmış, sarınmış halda (olan). Əsiri gözü-bağlı gətirdilər.2. məc. HeÇ bir şeydən xəbəri olmayan,bilikcə, zehni inkişafca, mədəniyyətcə geri
qalmış (gözüaÇıqəksi). Gözübağlı qalmaq.– [Ataşa] elə gəlirdi ki, Mürsəl gözübağlı,biliksiz bir kənd uşağıdır. Ə.Vəliyev. [Va-hid:] Anam-atam bu vaxtadək məni, deməkolar ki, gözübağlı saxlayıblar.. I.Hüseynov.GÖZÜBAĞLICAsif. və zərf Gözü bağlıolduğu halda, gözlərini yumaraq; gözüyu-
mulu. Təzə pristav kəndlilər üÇün gözübağlıcamisalında idi. Ə.Vəliyev. //bax
gözübağlı.GÖZÜBAĞLICALIQbaxgözübağlılıq.GÖZÜBAĞLILIQis. HeÇ bir şeydən xə-bəri olmama, bilikcə, inkişafca, mədəniy-
yətcə gerilik (gözüaÇıqlıqəksi).GÖZÜDARbaxdargöz.GÖZÜDARLIQbaxdargözlük.GÖZÜDOYMAZsif. HeÇ şeydən gözüdoymayan; tamahkar, acgöz. Gözüdoymazadam.GÖZÜDOYMAZLIQis. HeÇ şeydən gözüdoymama; tamahkarlıq, acgözlük.GÖZÜITIbaxitigöz(lü).GÖZÜITILIKbaxitigözlülük.GÖZÜKÖLGƏLIsif. və zərf Birinin ya-nında eybi, qüsuru, nöqsanı olan, dili qısa
olan. Gözükölgəli adam.– [Leylək] ..ağası-nın müqabilində gözükölgəli olmamağa Çalı-
şırdı. S.Rəhimov. Kəngərli verdiyi sözə əməleləmədiyi üÇün Mirzə Cəmilin yanında gözü-
kölgəli idi. Ə.Vəliyev. Kim bilir, bu şayiədənsonra bəlkə Səmədin üstünə ayaq alan, onu
gözükölgəli eləməyə Çalışan başqa adamlar
da vardı. I.Hüseynov.GÖZÜKÖLGƏLILIKis. Gözükölgəli ada-mın halı; diliqısalıq, eyiblilik, qüsurluluq,
nöqsanlılıq.GÖZÜQIPIQsif. 1. Gözləri tam aÇıla bil-məyən, gözləri yarıyumulu olan. //Kirpiklə-

rini tez-tez döyən, gözlərini tez-tez qırpan.2. məc. Hər şeydən qorxan, səksənən, dik-sinən; qorxaq, cəsarətsiz.  [Dəmir:]
Xofludu,– dedi. – Yetim olub, gözüqıpıq olub. Cayna-
ğına keÇirtdiyi şeyi cəmi-aləm tökülsə də, on-
nan ala bilməz.I.Məlikzadə. GÖZÜQIPIQLIQis. 1. Gözlərin tam aÇılabilməməsi, yarıyumulu olması. //Kirpiklə-

rini tez-tez qırpma xasiyyəti.2.məc. Hər şeydən qorxma, səksənmə,diksinmə; qorxaqlıq, ağciyərlik.GÖZÜQIRPIQbaxgözüqıpıq.Gördüngözüqırpıq, sən də ol gözüqırpıq. (Ata. sözü).GÖZÜQIRPIQLIQbaxgözüqıpıqlıq.GÖZÜM×IXDI: gözümÇıxdıya salmaq–yerli-yersiz, haqlı-haqsız danlamaq, töh-

mət etmək, incitmək, əziyyət vermək. Uşa-ğı gözümÇıxdıya salmaq. – Bu Pası da yazığılap gözümÇıxdıya salıbdır. S.Rəhimov.[Ramazan] hər zaman Tahiri danlamağa,gözümÇıxdıya salmağa bəhanə axtaracaq və
öz xoşu ilə işdən boyun qaÇırıb, kəndlərinə

qayıtmağına səbəb olacaqdır. M.Hüseyn.[Sərvinaz Şahpəriyə:] Hümmət sənin fit-vanla neÇələrini gözümÇıxdıya saldı, .. nə
bilim, tutdurdu. B.Bayramov.GÖZÜTOXsif. HeÇ bir şeydə tamahı ol-mayan, aza qane olan, tamahkar olmayan
(acgözəksi). Gözütox adam.GÖZÜTOXLUQis. Gözütox adamın xa-siyyəti (acgözlükəksi).GÖZÜYAŞLIsif. Gözləri yaşarmış olan,gözlərindən yaş axan; ağlar. Gözüyaşlı uşaq.//Zərf mənasında.
Daim ağlayan adamhaq-
qında. BiÇarə Məşədi Əsgər indi üÇ gün idi ki,gözüyaşlı .. anasına balalarının əhvalına alı-

şırdı. S.M.Qənizadə. [Dərviş:] Gözüyaşlı,ci-
yəriatəşli ocağın qırağında qaldım. A.Divan-bəyoğlu. Qoşun keÇib getdi. Arxasınca dabir sürü uşaq və gözüyaşlı qadınlar toz qo-
pararaq yüyürürdü(lər). ×əmənzəminli.GÖZÜYAŞLILIQis. Gözüyaşlı adamınhal və vəziyyəti.GÖZÜYUMUQbaxgözüyumulu.GÖZÜYUMUQLUQbaxgözüyumu-luluq.GÖZÜYUMULUsif. və zərf 1. Gözləriyumulu, gözləri bağlı. Gözüyumulu xəstə.–[Bahar:] Yaxşı, bəs gözüyumulu oturum?Ə.Haqverdiyev.2. məc. Kor-koruna, düşünmədən, heÇ birşeydən xəbərsiz. [Ağabəyim:]Kiri, ay dayə,bəxtinin qədrini bilməmisən, dünyaya gözü-
yumulu gəlib, gözüyumulu da gedəcəksən!..

×əmənzəminli. Məşədi Heydər qardaşı kimi295GÖZÜBAĞLIGÖZÜYUMULU
Səməd dayıya ürəkdən inanıb, dalınca gözü-yumulu gedənlərdən idi. B.Talıblı.3. məc. HeÇ bir Çətinlik Çəkmədən, Çoxasanca, asanlıqla. Məsələni gözüyumulu həlletmək.GÖZÜYUMULULUQis. HeÇ bir şeydənxəbəri olmama; xəbərsizlik.GÖZYAŞARDAN, GÖZYAŞARDICIsif.Gözdən yaş axmasına səbəb olan, gözü ya-
şardan. Gözyaşardıcı qazlar.GÖZYAŞARDICILIQis. Gözyaşardıcı şe-yin xassəsi. Qazın gözyaşardıcılıq xüsusiyyəti.GÖZYORUCUsif. Yeknəsəqliyi, rənglə-rinin uyğunsuzluğu və s.-yə görə gözü yo-
ran, Çox baxmaq mümkün olmayan. Gözyo-rucu boz səhra.GÖZYORUCULUQis. Gözü yoran şeyinxassəsi; gözü yorma.GUMBtəql. IÇiboş bir şeyi vurduqda Çı-xan səs.GUMBULDAMA“Gumbuldamaq”dan f.is.GUMBULDAMAQf. Gumbultu səsi Çı-xarmaq, gumb eləmək. ×əllək yerə düşübgumbuldadı. – Qalxan gumbuldayar, şəm-şirlər oynar. Aşıq Abdulla.GUMBULDATMA“Gumbuldatmaq”danf.is.GUMBULDATMAQf. Gumbultu səsi Çı-xarmasına səbəb və ya vasitə olmaq. Ləyəniyerə salıb gumbuldatmaq. Ayaqları ilə dö-
şəməni gumbuldatmaq.//Eyni mənada na-
ğara, təbil və s. haqqında. ..DəfÇi cuşa gəlib,var gücü ilə dəfini gumbuldadırdı. M.Hüseyn.GUMBULTUtəql. Ağır bir şey düşdükdə,yaxud bir şeyə dəydikdə Çıxan Çox bərk, bo-
ğuq səs. Gecədən xeyli keÇmiş bacadan gum-bultu ilə bir şey iÇəri düşdü. S.S.Axundov.Ağaclar gumbultu ilə qatarın hər iki tərəfində
yerə düşdü. Q.Ilkin. //Təbil, nağara, dəf və b.
zərbli musiqi alətləri Çalınarkən Çıxan səs.
Sinclərin amansız cingiltisi, təbillərin müdhiş
gumbultusu göyə yüksəlir. Ə.Məmməd-xanlı. //bax
gurultu1-ci mənada. ..Uzaq-lardan arabir top mərmilərinin gumbultusu
eşidilirdi. M.Hüseyn.GUM-GUMtəql. Bir şey düşərək bir yerədəydikdə hasil olan boğuq səs. Gum-gumgumbuldamaq. – ..Yağmur alaÇığın keÇələ-rini gum-gum qamÇılayırdı. A.Şaiq.GUMUR-GUMURbaxgum-gum.Gumur-gumur gumurlanmaq.GUMURLANMA“Gumurlanmaq”dan f.is.GUMURLANMAQf. Gumur-gumur səsÇıxartmaq. QoÇ Koroğlu naləsindən; Dağ-lar gumur-gumurlanır. “Koroğlu”.GUPtəql. Yuxarıdan düşən ağır şeyin Çı-xardığı səs. Ürəyi gup eləmək– ansızınpis bir hadisədən, xəbərdən qorxmaq, ürəyi
düşmək. [Mozalan bəy:] Ürəyim əvvəl birgup elədi. Ə.Haqverdiyev. Əsədin ürəyi gupeləyib döyünürdü.
B.Talıblı.GUP-GUPtəql. 1. Ayağın yerə tez-tez dəy-məsindən hasil olan səs. Bir fincan Çay iÇər-iÇməz pilləkənləri gup-gup başıaşağı endim.
A.Şaiq.2. Ürək döyüntüsünün səsi. Ürəyi gup-gup döyünür. – Gup-gup döyünüb darıldı
bağrım! M.Ə.Sabir.GUPPAGUPbaxgup-gup. Ürəyi gup-pagup döyünür.GUPPULDAMA“Guppuldamaq”dan f.is.GUPPULDAMAQf. Guppultu səsi Çı-xarmaq.GUPPULDATMA“Guppuldatmaq”dan f.is.GUPPULDATMAQicb. Guppultu səsi Çı-xarmasına səbəb olmaq. ×aydanı yerə salıbguppuldatmaq.GUPPULTUis. 1. Gup-gup səsi. Eşitdilərbirdən at hənirtisi; Silah şaqqıltısı, guppul-
tu səsi. H.K.Sanılı. Kompressor stansiya-sından gələn yeknəsəq guppultunun arası
kəsilmirdi. M.Hüseyn.2. məc. Həyəcan, əndişə mənasında. [Rza-quluxan:] Iki gündür ki, ürəyimdə bir gup-pultu vardır. M.S.Ordubadi.GUPSAMA“Gupsamaq”dan f.is.GUPSAMAQf. Birdən şiddətlə vurmaq,
ilişdirmək. Nəriman .. daşı var gücü ilə Ro-bertin başına gupsadı.. Mir Cəlal.GURsif. 1. Güclü, qüvvətli, şiddətli. Gü-nəşin gur şüaları.– Ocağı gur (z.) qaladı;Günortaya hazır oldu Çığırtma. R.Rza.Üfüqdən, buludlar arasından meşənin üzə-
rinə alov rəngində gur şüalar Çilənirdi.
I.Hüseynov. //Bərk.
Ocaq gur (z.) yanır.//Qızğın. Gur alver gedir.
2. Bol və qüvvətli, güclü, coşqun. Gur Çay.Gur Çeşmə.– Sərin göllər, dərin Çaylar keÇ-296GÖZÜYUMULULUQGUR
mişəm; Bulaqların gur suyundan iÇmişəm.Ə.Cavad.3. Güclü, qalın. [Anatolunun] gur səsindənpəncərələrin şüşələri cingildədi. S.Vəliyev.4. Qalın, sıx. [Xədicənin] ..gur saÇlarınəzər-diqqəti cəlb edirdi. I.Hüseynov. Qaş-qanın gur yalı doğrudan da dəniz kimi ləpə-
lənirdi. Q.Ilkin.5. ×ox adam olan, qələbəlik, səs-küylü;gediş-gəliş, hərəkət Çox olan, izdihamlı. Gurbazar. Gur şəhər.gur-gurzərf 1)gurultu ilə, bol və güclü
Çıxan və ya axan suyun Çıxardığı səs haq-
qında. ×ay gur-gur axır; 2)alışaraq, şid-
dətlə. Ocaq gur-gur yanır.Gur-gur guruldamaq məc. – şöhrətialəmə yayılmaq, məşhur olmaq, məşhurlaş-
maq. Ağır toplar kimi gur-gur gurulda; Daimdöyüşkən ol, daim qıvraq ol!M.Müşfiq.GURHAGURzərf 1. Şiddətlə, gurultu ilə.Mart ayının əvvəlləri olmasına baxmayaraq,
dəmir soba gurhagur yanırdı. Ə.Vəliyev.2. Gurultu ilə, bərk səs Çıxararaq. Bir paraevlərdə uşaqların atası Çaxmaqlı tüfəngi
doldurub gurhagur iləgüllə atardı..
H.Sarab-ski.[Mələk] ..sənəyi bulağa söykədi,su gur-
hagur sənəyə doldu. A.Divanbəyoğlu.GURLAMA“Gurlamaq”dan f.is.GURLAMAQf. 1. Bərkdən səslənmək,gurultu qoparmaq, guruldamaq. Hiddət iləruzigar gurlar; Qar parÇaları səmaya fırlar.
A.Şaiq. //Eyni mənada odlu silahlar haqqında.

Minomyotlar gurladı.Uzaqvuran toplar

aramsız gurlayırdı. //Eyni mənada gurultulu
səs Çıxaran Çalğı alətləri haqqında. Təbil gur-ladı.– Şeypurlar gurladı, ov bitdi. ×əmən-zəminli. [Qacar:] Gurlasın dağlarda şeypurunsəsi; Sabah alınmalı Şuşa qələsi! S.Vurğun.2. Qalın və güclü səs Çıxarmaq, bu cürsəslə danışmaq. Qoca gurladı. – [Ayrım qızı-nın] gurlayan (f.sif.) səsini hər kəs eşitsə idi,onun bir kişi olduğuna inanardı. A.Şaiq.//Bərk səslənmək.
Bu suallar birər-birər Də-mirqayanın qulağında gurlayırdı. H.Nəzərli.3.məc. Güclü bir qüvvə ilə başlamaq,qopmaq. Pəncərədən izdihama tamaşa edənxanımlar, qızlar 1825-ci ildə baş vermiş de-
kabristlər üsyanının yeni bir qüvvətlə gur-layacağından qorxub tir-tir əsirdilər.M.Hüseyn.GURLANMA“Gurlanmaq”dan f.is.GURLANMAQf. Şiddətlənmək, güclən-mək. Ocaq daha da gurlandı.GURLAŞMA“Gurlaşmaq”dan f.is.GURLAŞMAQf. 1. Daha da gurultulu ol-maq, əvvəlkindən gur səslənmək. Səsi dahada gurlaşırdı.2. Şiddətlənmək, artmaq, güclənmək. Ocaqdaha da gurlaşdı. Sel getdikcə gurlaşırdı.GURLAYICIsif. Gurultu səsi Çıxaran,gurlayan.GURPtəql. Ağır bir şey düşdükdə Çıxansəs.Ürəyi gurp eləmək– bax
ürəyi gupeləmək (“gup”da).GURPADANzərf Guppultu ilə, birdən, na-gahani. Gurpadan düşmək.GURSA×(LI)sif. SaÇı gur olan, qalınsaÇ.GursaÇlı qız.GURSA×(LI)LIQis. QalınsaÇ(lı)lıq.GURSƏS(LI)sif. Səsi gur olan, gur səsÇıxaran. Gursəs(li)kişi.GURSƏS(LI)LIKis. Səsi gur olma.GURŞADsif. ×ox bərk və sürətlə yağan...Gurşad yağmur ehtiyatsız yolÇuları islan-mış cücəyə döndərir. M.Rzaquluzadə. //Is.Gur yağış, şiddətli yağış.Dəli dağın ətəklə-rində sel və gurşaddan sonra göllər, gölmə-
Çələr əmələ gəlirdi. S.Rəhimov.GURTAGURTtəql. Ocaqda, sobada odun,kömür, qaz yanarkən Çıxan səs. Ocaq gurta-gurt saldı.GURULDAYICIsif. Gurultu salan, gurla-yan, gur-gur edən.Guruldayıcı qazkim. – hidrogenin ok-sigenlə qarışığından alınan partlayıcı qaz.GURULDAMA“Guruldamaq”dan f.is.GURULDAMAQbaxgurlamaq. Yağ-masa da guruldayır. (Məsəl). Dərin darıs-qal dibində dərənin; Rəd kimi guruldayır
baltalar. A.Səhhət. Külək daha da şiddətlə-nir, yerə sərilmiş Dilşadın üzərində gurul-
dayaraq şahidi olduğu faciəni xəbər verirdi.
T.Ş.Simurq.GURULDATMA“Guruldatmaq”dan f.is.GURULDATMAQicb. Guruldamasına sə-bəb olmaq. [Tahir] ..öz məharətini göstərmək297GURHAGURGURULDATMAQ
üÇün bir neÇə dəfə motoru guruldatdı...M.Hüseyn.GURULTUis. 1. Bir şeyin hərəkətindənvə ya düşməsindən hasil olan Çox bərk qa-
rışıq səs. – [Məlikməmməd] sübhə yavuqgördü bir gurultu, bir nərilti gəlir ki, yer
zəlzələ eləyir. ×əmənzəminli. Sel gurultuilə alaÇığın iÇindən axıb gedirdi. A.Şaiq.2. Qarışıqlıq, Çaxnaşma, hay-küy. KüÇə-də böyük bir gurultu vardı. S.Hüseyn.Mü-hakimə, şəhəri titrədən xariqüladə gurultu-
lar ilə başladı. M.S.Ordubadi.Gurultuya vermək– günahı olmayanbir adamın məhvinə səbəb olmaq, bada ver-
mək. Gurultuya getmək– günahı olmadanməhv olmaq, bada getmək.GURULTULUsif. 1. Gurultusu olan, Çoxsəs salan, gurultu salan. Yağış nə qədər gu-rultulu (z.) yağsa, o qədər sonra hava xoş vəaydın olur.. A.Divanbəyoğlu. Səndə gurul-tulu bir Çağlayan var; Bu dönməz Çağlayan
durmadan axar. M.Müşfiq. Gurultulualqış(lar) – uzun sürən, sürəkli alqış(lar).Oğlan və qızların sevinc və səsləri, gurultu-
lu alqışları salonu bürüdü. H.Seyidbəyli.2. Səs-küy Çox olan, səs-küylü, gediş-gəliş Çox olan, izdihamlı. Gurultulu gecə.Gurultulu meydan. – [Nərgiz:] Mən əvvəllərtəsəvvürümə gətirə bilmirdim ki, gurultulu
şəhər həyatından sonra kənddə necə dola-
nacam. I.Şıxlı.3.məc. Həddindən artıq təntənəli, bəzək-li, dəbdəbəli, təmtəraqlı. Gurultulu sözlər.GURULTULULUQis. Gurultu qoparanadam və ya şeyin halı.GURULTU-NƏRILTIis. ×ox bərk səs-küy, gurultu. ×ayın tərpətdiyi qayalar toq-quşur, gurultu-nərilti qoparırdı. B.Bayramov.GURULTU-PATILTIbaxgurultu-nə-rilti. Günlərin birində qonşumgildən gurultu-patıltı eşitdim. S.Rüstəm.GURUPPULTUbaxguppultu. ..Oradabir belə məqalə var idi:“Milləti-islamiyyənininhitatı”, yəni “müsəlmanların yuxarıdanguruppultu ilə aşağı düşməyi”. C.Məmməd-quluzadə.GUŞ[fars.]klas. Qulaq. Barmağında xa-təm, guşində tənə; Gireh-gireh zülfün tökə
gərdənə. M.P.Vaqif. Guş etməkklas. –qulaq asmaq. [Zeyd:] Harun, guş et, birdəm; Leylayə mən bəndəm. Ü.Hacıbəyov.GUŞƏis. [fars.]1. Künc, bucaq.
Otağınguşəsi.– Onlar uÇuq toyuq hinini palÇıqla-yır və həyətin bir guşəsinə yapılmış təzəkləri
qalağa yığırdılar. M.Ibrahimov. [Səlim]başqa bir guşəyə yeridi. B.Bayramov. //Tin,
künc. Binanın guşəsi. Guşə bağlamaq–iki divarın kəsişdiyi yeri hörmək, tini tik-

mək. Baş tərəfdəki guşə bağlayan ustanınoxumağı ayrı bir zövq verirdi. S.Rəhimov.2. Hissə, tərəf, cəhət. Axşam vaxtları Xan-saraq şəhərinin məğrib tərəfi behiştin bir

guşəsini yada salır. C.Məmmədquluzadə.3. Qələbəlik, izdihamlı yerdən uzaq olansakit yer. [Molla Ibrahimxəlil:] Məgər mənöz ixtiyarımla belə abadanlıqdan xaric, xəl-
vət guşəyə özümü Çəkmişəm?. M.F.Axund-zadə. [Rza:] Mən yavaşca evdən Çıxıb Ul-duzla həyətin xəlvət bir guşəsinə Çəkilmiş-
dim. M.Ibrahimov.4. Böyük bir şeyin iÇində müəyyən məq-səd üÇün ayrılmış xüsusi yer, hissə. Qəzetintənqid guşəsi. –Bax, bu ikinci otaqdakı pər-

dəli guşələri görürsünüz, burada səs verəcək-
siniz. Mir Cəlal. 5.mus. Melodiyanın, nəğmənin ən təsirlihissəsi, dəsgahlarda bitkin və aydın melo-
dik quruluşa malik vokal-instrumental epi-
zod. Xanəndələr onun guşələrini əzbər edibməclislərdə oxuyurdular. Ə.Haqverdiyev.Muğam – hər guşəsi sirli, soraqlı; Yola
bənzəyir.B.Vahabzadə.Qırmızı guşə– siyasi və mədəni ma-arif işləri üÇün ayrılmış, kitab, plakat və s.

ilə təchiz olunmuş otaq, yer. Zavodun qır-mızı guşəsi.GUŞƏBƏNDis. [fars.]köhn. Bir şeyin, yatikilinin guşələrini birləşdirməkdən ötrü
metal və ya başqa materialları birləşdirmək-
dən ötrü metal üÇbucaq şəklində bənd; künyə.GUŞƏDAŞIis. 1. Tikilərkən binanın tin-lərinə qoyulan və başqa bütün daşların qo-
yulması üÇün əsas olan daş. Guşədaşı yerdəqalmaz. (Ata. sözü).2. məc. kit. Əsas, başlıca ideya, Çıxış nöqtəsi.GUŞƏNIŞINis. [fars.]Cəmiyyətdən,
adamlardan qaÇan adam; asket, zahid.

Guşənişin olmaq– bir yerdə qapanıb298GURULTUGUŞƏNIŞIN
qalmaq, evdən bayıra Çıxmamaq. [Şah:] Mənona Mazandaran hökumətini vermişəm,
gedib əyləşib orada, olub guşənişin. Ə.Haq-verdiyev. //Sif. mənasında.
Guşənişin biradamdır; Xeyrə, şərə yaramaz. M.Müşfiq.GUŞƏNIŞINLIKis. Guşənişin adamınhalı; asketlik, zahidlik.GUVULDAMA“Guvuldamaq”dan f.is.GUVULDAMAQf. Guvultu səsi Çıxar-maq, uğuldamaq. Budur şimal yeli qopubguvuldar; Sürükləyib buludları vıyıldar.
A.Səhhət. Daşlar səslənir, qalın meşələrguvuldayır. S.Rəhimov.GUVULTUis. Geniş sahəni əhatə edəndəhşətli səs; uğultu.GUYA, GUYA KI
bağl. Sanki, elə bil. Guyabilmirsən.– ..Axurun iÇində guya ki, fənəbürünmüş bir şey naÇalnikin gözünə sataşdı.
C.Məmmədquluzadə. Mirzə Mustafa cəsa-rətlə gəlib onun qabağında əyləşdi, guya ki,
heÇ naməhrəm deyil. E.Sultanov. [Yusif:]..Guya Gülgəz bacı Gülbənizə deyib ki, mə-nim ər evində oturmağım axırsız şeydir.
I.Hüseynov.GÜBRƏis. Bitkiləri daha yaxşı qidalan-dırmaq və məhsuldarlığını artırmaq üÇün
torpağa qatılan üzvi və ya qeyri-üzvi maddə.
Üzvi gübrə. Mədən gübrəsi. Torpağa gübrə
vermək.GÜBRƏLƏMƏ“Gübrələmək”dən f.is.GÜBRƏLƏMƏKf. Torpağa gübrə vermək.Tarlanı gübrələmək.GÜBRƏLƏNDIRILMƏ“Gübrələndiril-mək”dən f.is.GÜBRƏLƏNDIRILMƏKməch. Gübrəvurdurulmaq, gübrə səpdirilmək.GÜBRƏLƏNDIRMƏ“Gübrələndir-mək”dən f.is.GÜBRƏLƏNDIRMƏKicb. Gübrə vurmaq,gübrə vermək.GÜBRƏLƏNMƏ“Gübrələnmək”dən f.is.GÜBRƏLƏNMƏKməch. Gübrə vurul-maq, gübrə verilmək. Tarla gübrələndi.GÜBRƏLƏTMƏ“Gübrələtmək”dən f.is.GÜBRƏLƏTMƏKicb. Gübrə verdirmək,gübrə vurdurmaq. Sahəni gübrələtmək.GÜBRƏLIsif. Gübrəsi olan, gübrə veril-miş, gübrələnmiş. Gübrəli torpaq.GÜBRƏSƏPƏNsif. k.t. Torpağı gübrələ-yən; gübrəverən. Gübrəsəpən maşın. //Is.mənasında. Gübrəsəpəni təmir etmək.GÜBRƏSIZsif. Gübrə verilməmiş, güb-rəsi olmayan. Gübrəsiz torpaq.GÜCis. 1. Canlıların əzələlərini gərgin-ləşdirmə vasitəsilə fiziki hərəkətlər etmə
qabiliyyəti; insanın (heyvanın) fiziki enerji-
si, qüvvəsi; qüvvə. Görsün mən dəlinin indigücünü. “Koroğlu”. Gücünə bax, şələni bağ-la. (Ata. sözü).
Güc almaq– güclənmək,qüvvətlənmək. Şəhriyaram, güc alıb, qüvvətalıb eşqimdən; Mən huma tək uÇaram, sinəsi
suzan gedərəm.Şəhriyar. Güc etmək (elə-mək)– bax
güc vermək1-ci mənada. Fə-
lək zülmün gec elər; Gec olsa da, güc elər.
(Bayatı).Güc gəlmək– bir işi güc işlədə-rək görmək. Güc vermək– 1)bir şeyi qal-
dırmaq və ya yerindən tərpətmək üÇün fiziki
qüvvə sərf etmək;2)gördüyü bir işi daha da

gücləndirmək. Danışığa güc vermək. – Gücverir, eylə ki, məcmuə yazanlar gələnə..
M.S.Ordubadi. Güc vurmaq– bax
gücvermək1-ci mənada. [Şərəbanı:] Sən gücver! C.Cabbarlı. Gücdən düşmək– 1)gü-
cünü, qüvvətini itirmək, gücsüzləşmək;
2)etibarını, qüvvəsini itirmək.
Gücdən sal-maq– gücsüz etmək, taqətdən salmaq.Xəstəlik onu gücdən saldı. Gücə salmaq–1)zor işlətməklə bir şeyi əldə etmək, yaxud

əldə etməyə Çalışmaq, zorla bir şeyə məc-
bur etmək. Gücə salıb əlindən almaq. – Qa-lalar, ay qalalar; LaÇın orda balalar; LaÇın
balasın verməz; Bəlkə gücə salalar. (Bayatı);2)gücü Çatmayan bir şeyə güc vuraraq bə-

dənin bir yerini zədələmək. Belini gücəsalmaq. Gücü Çatmaq– bir işi görə bilmə-yə qüvvəsi Çatmaq, qüvvəsi daxilində ol-
maq; bacarmaq. Ananın, göz yaşından sa-vayı heÇ nəyə gücü Çatmırdı. M.Hüseyn.Gücü düşmək– bax
gücü Çatmaq. Indideyin görüm, o qüvvətli qolların gücü düş-
məyən hansı bir kamandır. M.S.Ordubadi.Gücü gəldikcə– bütün gücü ilə, bacardığıqədər, var qüvvəsi ilə. [Eyvaz kişi] özünüitirmədi, sağ əli ilə sol qoluna dolanan ila-
nın boğazından tutub gücü gəldikcə Çayın
iÇinə atdı. Ə.Vəliyev. 299GUŞƏNIŞINLIKGÜC
2. Qüvvət, taqət. Əlinin gücü yoxdur.Güc gətirmək– qüvvətlənmək, artmaq,üstünə gəlmək. Xəstəlik güc gətirdi. Güc-dən düşmək– qüvvəti getmək, taqətdən
düşmək, zəifləşmək. Ustanın azarı günü-gündən şiddətlənirdi, bəzən zəifləşib gücdən
düşürdü. ×əmənzəminli.3. Işgörmə qabiliyyəti, enerji. Maşının yük-qaldırma gücü. Suyun gücü. – El gücü, sel
gücü. (Ata. sözü).4. Bacarıq, qabiliyyət. Göstərir aləmə hərişdə bu gün öz gücünü; Kapital sahibinin
göylərə Çıxmaqda ünü. M.Müşfiq.5. Qüdrət, qüvvət. Dövlətin gücü. //Təsirqüvvəsi. Sözün gücü. Dəlillərin gücü.6. Inandırma qabiliyyəti, təsir qüvvəsi.Təbliğatın gücü. Tərbiyənin gücü. – Sənətin
gücü onun həyata təsir gücü ilə ölÇülməlidir.
S.Rəhimov. Sözünün gücünü özü də bildi.B.Vahabzadə.7. Bir şeyin təzahür dərəcəsi; intensivlik,gərginlik. Səsin gücü. Küləyin gücü. Partla-yışın gücü.8. Maddi cəhət, pul. Ev tikməyə gücümyoxdur. Gücü Çatmaq – maddi vəziyyətiimkan vermək, bir işi görmək üÇün pulu ol-
maq. [Veys:] Beş misqallıq şeyə gücümüzÇatmır! Ə.Əbülhəsən.9. Üstünlük, qüvvə. Güc gəlmək (gə-tirmək)– üstün gəlmək, qalib gəlmək. [Axır-
daqız Məlikməmmədə dedi:] ..
Bu devə gücgələ bilməyəcəksən. (Nağıl). Bizim Sədəf,Balakişi oğluna güc gəldi. I.Əfəndiyev.10. Hüquqi cəhətdən qüvvəyə malik olma;səlahiyyət. Müqavilənin gücü. Gücdəndüşmək,gücünü itirmək
hüq. – qüvvədəndüşmək, daha məcburi olmamaq.Müqaviləgücdən düşdü. Qanun gücünü itirdi. Gücəminməkhüq. – qüvvəyə minmək, artıq hamıüÇün məcburi olmaq. Qanun ayın birindəngücə minmişdir.11. Yardım, kömək. [NaÇalnik:] Bəy, məngəlmişəm ki, Nəbini tutam. Bu işdə gərək
mənə güc verəsən, mən sənsiz heÇ iş görə
bilmərəm. “QaÇaq Nəbi”.12. Məhsul yetirmə, göyərtmə qabiliyyə-ti (torpaq haqqında). Torpağın gücü. Torpaqgücdən düşüb.13. Böyük istehsal qüvvəsinə malik olma;qüvvə. Fabrikin gücü. Zavod bütün gücü iləişləyir.14.Gücdür şəklində – Çətindir, zordur.Gələn Çox uzaqda olduğu üÇün onun kim ol-
duğunu fərq etmək gücdür. S.Hüseyn.15. Gücləşəklində zərf– zorla, Çətinliklə,bütün qüvvəsini toplayaraq. Güclə yerimək.Güclə danışmaq. – Qalalar, ha qalalar;Qaladan yol salalar; Analar bala verməz;
Bəlkə güclə alalar.(Bayatı). Tavandan asıl-mış Çırağın fitilini qaldıran olmadığından,
otaq güclə işıqlanırdı.I.Şıxlı.16. Gücünə şəklində – yiyəlik halda olanisimlərdən və nisbət şəkilÇili şəxs əvəzlik-
lərindən sonra gələrək “...köməyi ilə,
...yardımı ilə, ...arxalanaraq” mənasında iş-
lədilir. Biliyin gücünə...GÜC-BƏLAzərf ×ox Çətinliklə, böyükəziyyətlə; zorla. Güc-bəla onları gətirib yola;Deyirəm:–
Adıma vurmayın ləkə! S.Rüstəm...Sarı keÇi bir günü acgöz-acgöz Çox yamantıxdı, güc-bəla evə döndü. S.Rəhimov.GÜCƏNDIRMƏ“Gücəndirmək”dən f.is.GÜCƏNDIRMƏKicb. Gücənməyə, gücsərf etməyə məcbur etmək.GÜCƏNMƏ“Gücənmək”dən f.is.GÜCƏNMƏKf. 1. Güc sərf etmək, gücvurmaq. Stolu qaldırmaq üÇün gücənmək.–..Deyib Hacı birdən bərk-bərk gücəndi;Yumruğu Əjdərin ağzına endi. H.K.Sanılı.2. məc. Cəhd etmək, Çox Çalışmaq. Sər-dar Rəşid bu son sözümün cavabını vermək
üÇün xeyli gücəndi. M.S.Ordubadi.GÜCLƏMƏ“Gücləmək”dən f.is.GÜCLƏMƏKbaxgücənmək. At Çar-mıxdan azad olannan sora istədi bir güclə-
sin, gördü yox, üstündəki can bu canlardan
deyil. (Nağıl).GÜCLƏNDIRICIsif. xüs. 1. Elektrik cərə-yanının gərginliyini və ya gücünü artırmağa
məxsus cihaz, qurğu (telefon, radio və s.-də).2. Bir şeyin qüvvətini artırmaq, bir prose-sin gedişini gücləndirmək üÇün işlənən xü-
susi maddə, preparat.GÜCLƏNDIRMƏ“Gücləndirmək”dən f.is.GÜCLƏNDIRMƏKf. Gücünü artırmaq,daha güclü etmək; qüvvətləndirmək. Səsigücləndirmək. Müdafiəni gücləndirmək.300GÜCGÜCLƏNDIRMƏK
Diqqəti gücləndirmək. – Biz hər şeydənəvvəl ingilis koloniyaÇılığı ilə mübarizəni
gücləndirməliyik. M.S.Ordubadi.GÜCLƏNMƏ“Güclənmək”dən f.is.GÜCLƏNMƏKf. 1. Gücü, qüvvəsi dahada artmaq; qüvvətlənmək. Qoşun daha dagücləndi.– [Həsən Paşa dedi:] Xotkar sağolsun, Koroğlu bu saat Çox güclənib. “Kor-oğlu”.2. Şiddəti, gücü artmaq. Qar güclənir.–Külək get-gedə güclənir, hava qaralırdı.

Ə.Vəliyev. Yağış get-gedə daha da güclə-nir. H.Seyidbəyli.GÜCLÜsif. 1. Fiziki qüvvəsi Çox olan, fi-ziki cəhətdən inkişaf etmiş; qüvvəli (insan
və heyvan haqqında). Güclü adam. Güclüat. – Qollar güclü, qollar gərgin, ağır daşlar;Qaldırılır üfüqlərə. M.Müşfiq. [Sevinc:] Bumübarizədə qalib Çıxmaq üÇün gərək ağlın
iti olsun, qolun da güclü! Z.Xəlil. //Is. mə-nasında. Güclü, qüvvətli adam. Sən zəlil ol,eybi yox, qoy güclü Çəksin ləzzəti. M.Ə.Sabir.Xeyr, bu heÇ olmaz, güclü gücsüzdən inti-
qam almaz. H.Cavid.2. Möhkəm, dayanıqlı, səbatlı, mətanətli.Güclü iradə. – “Fırlanır” sözüylə o güclüinsan; Qırdı mövhumatın sərt buzlarını.
B.Vahabzadə.3. Yaxşı silahlanmış, böyük müdafiə və
hücum imkanlarına malik olan. Güclü ordu.– [Nüşabə:] Düşmən həm güclüdür, həm dəhiyləgər; Qüvvətlə, hiyləylə qazanır zəfər.
A.Şaiq.4. Böyük nüfuz qüvvəsi olan; qüdrətli.Güclü dövlət.5. Şiddətli, qüvvətli, bərk. Güclü isti.Güclü işıq. Güclü ağrı. Güclü şaxta.
– Ətrafgüclü yağışdan tərtəmiz yuyulmuşdu.
S.Vəliyev. //Böyük, dərin.
Güclü arzu.Güclü hiss. Güclü nifrət.6. Istedadlı, bilikli, bacarıqlı, hazırlıqlı.Indi Bakı neft sənayesi, şöhrəti uzaqlara ya-
yılmış güclü mütəxəssislərə malikdir. (Qə-zetlərdən). //Öz işini yaxşı bilən, yaxşı ye-

rinə yetirən; bacarıqlı, qabiliyyətli. Güclütələbə. Güclü üzgüÇü. Güclü pianoÇu. //Yaxşıməlumatlı, bilikli. Ruscadan güclüdür.7. Bərk, möhkəm. Güclü zərbə.– Qapıyagüclü bir təpik vurdu. H.Seyidbəyli.8. Böyük istehsal imkanlarına və qüvvə-sinə malik olan. Güclü zavod.9. Böyük təsir qüvvəsinə malik olan; Çoxtəsirli. Güclü nitq. Güclü söz.10. Uzaqdan eşidilən, Çox bərk (səs haq-qında). Güclü partlayış səsləri ətrafı bürü-dü, torpaq göyə sovruldu. S.Vəliyev.11. Yaxşı məhsul verən, yaxşı məhsul yeti-rən; bərəkətli, münbit. Güclü torpaq. //Yax-şı inkişaf edən, tez böyüyən, tez məhsul ve-
rən. Güclü ağac.GÜCLÜKis.:güclük Çəkmək – ÇətinlikÇəkmək, səy etmək, Çalışmaq. Uşaq cavabverməkdə güclük Çəkirdi. – [Ceyran:] [El-dar] məni məşğul etmək üÇün söhbət mövzu-su bulmaqda güclük Çəkirdi. S.Hüseyn.GÜCLÜLÜKis. Güclü adamın, heyvanınvə ya şeyin xüsusiyyəti, keyfiyyəti; qüvvət-
lilik. [Vəzir:] Teymur ağanın güclülüyün-dən söz düşdü, hamı bəylər dedi ki, tamam
Lənkəranda Teymur ağadan güclü bir kim-

sənə tapılmaz.. M.F.Axundzadə.GÜCÖL×ƏNbaxqüvvətölÇən.GÜCÖTÜRÜCÜis. xüs. Gücü bir aqre-qatdan başqa bir aqreqata, aqreqatın bir his-
səsindən digər hissəsinə ötürmək üÇün qa-
yış, val və s.GÜCSÜZsif. 1. Gücü, fiziki qüvvəsi ol-mayan və ya az olan, fiziki cəhətdən inkişaf
etməmiş; qüvvəsiz. Gücsüz adam. – [Adil:]Biz [atama] sığınırdıq, onun gücsüz əlindəngüc alırdıq. B.Bayramov. //Is.mənasında.
Gücsüz, qüvvətsiz adam. [Musa:] Bir dahagücsüzləri Çeynəyib əzməsinlər, artıq anla-
sınlar, yalnız yaşamaq deyil, yaşatmaq da
lazımdır. H.Cavid.2. Zəif, qüvvətsiz. Gücsüz qoşun. Gücsüzkülək. Gücsüz səs.GÜCSÜZLÜKis. Gücsüz adam və ya şe-yin keyfiyyəti: qüvvətsizlik, zəiflik. [Pərşan
Sənubərə:] And iÇmək də ağlamaq kimi güc-
süzlük, iradəsizlik əlaməti deyilmi? B.Bayra-mov.GÜCÜRLƏMƏKf. Güclə məcbur etmək.GÜDAZ[fars.]: güdaza vermək– birininməhvinə, yoxa Çıxmasına, fəlakətə uğrama-
sına səbəb olmaq. [Yasəmən:] Demədimminahaq yerə özünü güdaza verəcəkdir.
S.S.Axundov. Gözüm su iÇməyir Ilyasdan,301GÜCLƏNMƏGÜDAZ
düzü; Beləsi güdaza tez verər bizi. S.Vurğun.Güdaza getmək– boş yerə məhv olmaq,yoxa Çıxmaq, fəlakətə uğramaq, bədbəxt ol-maq. [Qaraş:] Yoldaşların da güdaza getməyisən kimi bişüur yoldaşların bərəkətindəndir.
C.Məmmədquluzadə.GÜDƏdan. baxgödək.GÜDƏBOY(LU)dan. baxgödəkboy(lu).Bu arvad güdəboy, adətdənkənar yoğun bir
adam idi. ×əmənzəminli.GÜDƏLMƏ“Güdəlmək”dən f.is.GÜDƏLMƏKdan. baxgödəlmək. Söy-lə mənə:vəzarəti-milliyəniz düzəldimi? Yauzun əl, uzun papaq qıssalaşıb güdəldimi?
M.Ə.Sabir.GÜDMƏ“Güdmək”dən f.is.GÜDMƏKf. 1. Gizlicə birinin dalınca bax-maq,gözdən qoymamaq; gözləmək. O,yol-
da adam qoymağa, Qədimin yolunu güdmə-
yə başladı. S.Rəhimov. Səni tale günəşimgüdməklə; KeÇməsin qorxulu vadilərdən.M.Müşfiq.2. Qorumaq, mühafizə etmək, gözləmək,qayğısına qalmaq. Süd bişirdi, səs-səmiryox, heyvangüdən (f.sif.) uşaqlar; Bir Çalanınətəyində od qalamış isinir. A.Şaiq. Özxeyrini (mənfəətini) güdmək– ancaq özxeyri (mənfəəti) haqqında düşünmək və
buna müvafiq hərəkət etmək.GÜDÜKis. dan. Güdmə, güdmək işi.Güdükdə durmaq (olmaq)– dayanıb,gizlənib güdmək. Mən bağa girib oynaya-cağam, siz güdükdə olun. (Nağıl).GÜDÜK×Üis. Güdən, keşik Çəkən adam,gözətÇi.GÜDÜLMƏ“Güdülmək”dən f.is.GÜDÜLMƏK“Güdmək”dən məch.GÜHƏRklas. baxgövhər.Yüz elm oxu-san axırı avarə qalarsan:Baxmazlar sənindürlü gühərin var. M.Ə.Sabir.GÜLis. [fars.]1. ×iÇək (danışıqda “qızıl-
gül” mənasında da işlənir). Ağaclar gül aÇıb.Gül dərmək. – ..Bir dəstə gül olaydım; Ası-

laydım yaxannan. (Bayatı). Bir gül ilə baharolmaz. (Ata. sözü). ..Hər gülün, hər ÇiÇəyinöz adı, öz surəti var.S.Vurğun.2. Buxara dərisinin üzərindəki incəqıvır-
cıqlar. Bu dərinin gülləri Çox xırdadır.–Hacı güldü. Börkünü əlinə götürüb onungüllərini yatırmaq üÇün əlilə tumarladı.M.S.Ordubadi. Həcər papağı oxşadı, gümü-şü güllər parıldadı. S.Rəhimov.3. Toxunma şeylərin, xalÇanın və s.-ninüzərindəolan buta və s. XalÇanın gülləri.ParÇanın gülləri qəşəngdir. [Hamı:] Ah, nəgözəl parÇadır; Gülləri də qonÇadır.
Ü.Hacı-bəyov.4. ×örəkdə xırda-xırda yanmış yer; yanıqqabarları. ×örəyin Çoxlu gülü var. Gülvermək– Çörəkdə gül əmələ gəlmək; qabar-lanmaq. ×örək gül verib.5. Qızılcanın ən şiddətli anındakı səpgi.Uşağın bədənini gül basıb.6. bayt. Qoyun xəstəliklərindən birinin adı.Qoyuna gül düşdü, qırıldı.7. məc. Əziz, istəkli, sevimli, sevgili adam.BiÇarə Vamiq oldu avarə öz elindən; Məc-
nunu sən ayırdın Leyli kimi gülündən
C.Cabbarlı.8.Gülümşəklində – əziz, istəkli, sevimlibir adama nəvazişli müraciət. Öylə rənadır,gülüm, sərvi-xuramanın sənin; Kim, görən
bir gəz olur, əlbəttə, heyranın sənin. Füzuli.9.məc. Gözəl, qəşəng, məsum. Gül kimiuşaq. Gül kimi qız. Gül surət. Gül yanaq.
–Mən aşıq gül üzünə; Şeh düşmüş gül üzünə.Sarı Aşıq. Gül aÇmaqməc. – 1)gözəlləşmək, tə-
ravətlənmək, qəşəngləşmək. Gözəl qız,yaxşı vaxtda; Başladın gül aÇmağa. Ə.Cavad;2)həyata keÇmək, rövnəq tapmaq, ÇiÇək-

lənmək. Arzuları gül aÇdı. Əməllər gül aÇır.– [Zəhra:] Ədalət dünyada əlvan gül aÇsın;Səadət günəşi nurunu saÇsın. M.Rahim.Gül ağızisteh. – söyüşkən, ağzından pissözlər Çıxan, acıdanışan adam haqqında.
[Səkinə Məşədi Ağabanıya:] AÇma mənim
gül ağzımı, yoxsa aÇaram sandığı, tökərəm
pambığı. M.Əliyev. Gül gülü Çağırmaq(səsləmək, dindirmək)şair. – təbiətin,ətraf mənzərənin gözəlliyini ifadə etmək
üÇün işlədilir. ×aylar axırdı, hovuzlar fəv-varə vururdu, gül gülü Çağırırdı. ×əmənzə-minli. Fələkdən bac verib, bac alan könlüm;Indi uşaq kimi ağlar səninÇün; Gül gülü Ça-
ğırır, ÇiÇək ÇiÇəyi; Gülər aşiqlərin qönÇə di-
ləyi.M.Müşfiq. Gül kimi– Çox yaxşı, gö-zəl. Gül kimi (tək) aÇılmaq– 1)gözəlləş-
302GÜDƏGÜLmək, qəşəngləşmək. Uşaq böyüdükcə gülkimi aÇılır; 2)sevinmək, ürəyi aÇılmaq, şad-
lanmaq. Mən yanına gəlsəm tutulur ol mahi-taban; Gültək aÇılır yanına əğyar gələndə.
S.Ə.Şirvani. Gül kimi təmiz– haqqındaheÇ bir pis söz deyilməmiş; təmiz, məsum.
[Şahnigar:] ..O bircə canına and olsun ki, məngül kimi təmizəm, ay qardaş, heÇ elə şey
olarmı?I.Şıxlı. Gül vaxtı(Çağıvə s.) –gül-
lər aÇan vaxt, ilk bahar, ilk yaz. Hər yan de-dilər ki:–
Ey bəlakəş! Gül Çağıdır, olmagilmüşəvvəş. Füzuli. Bu bahar fəslində, gülmövsümündə; Hər kimin ki, ola yarı yanın-
da; Bil ki, bəxtəvərdi tarı yanında. Q.Zakir.Indi gül dəmidir, fəsli-bahardır; Hər gülün,
ÇiÇəyin bir sirri vardır. S.Vurğun. Gül fəsliyetişmişdi. M.Rzaquluzadə. Gül yağı– gül-dən Çəkilib yeyinti sənayesində və ətriyyat-
da işlədilən xoşiyli yağ. ÜÇ min gül ləÇəyin-
dən; bir gül yarpağının Çəkisi qədər; gül
yağı Çəkirlər. R.Rza. Gül yarpağı kimi əs-mək (titrəmək)– qorxudan, həyəcandan,bəzən də soyuqdan titrəmək. Sürmənin do-daqları gül yarpağı kimi titrəyir, uzun kir-
pikləri tez-tez qırpınır, gözləri xumarlanır-
dı. M.Süleymanov. Gül(ünü) vurmaq– birşeyin ən yaxşısını, yaxud ən siftəsini seÇib
götürmək. ..Meşinov dönüb Əlyarova dedi:– Sən öl yoldaş silistÇi, telefonÇu gülünüvurdu. S.Rəhimov. Güldən ağır söz– inci-dəcək, qəlbə toxunacaq söz. Nə Şamxalatasının üzünə ağ olmuş, nə də atası ona
güldən ağır söz demişdi.I.Şıxlı. GÜLABis. [fars.]Qızılgül yarpaqlarını
distillə etmək yolu ilə alınan ətirli maye,
gül suyu. Gülab Çəkmək. Üzünə gülab səp-mək. – Ənbər etmiş torpağın adın, suyun is-min gülab. Füzuli. XanımŞəmsiyyə gülab
kimi ətir qoxuyurdu. M.Ibrahimov.GÜLABDAN, GÜLABZƏN, GÜLABPUŞ
is.[fars.]Gülab saxlamaq üÇün aşağısı girdə,
boğazı dar, uzun və qəşəng formalı Çini, ya
metaldan qab; gülabqabı, gülabsüzən. ..Mər-siyəxan gülabdanı alıb ətirləndi. ×əmənzə-minli. Dərhal xəlifə .. mis satıllarda şərbət,
əlində gülabdan camaat ilə bir yerdə küÇəyə
Çıxardı. H.Sarabski. Birdən [Mehribanın]gözləri pəncərənin üstündəki gülabpuşa sa-
taşdı. H.Seyidbəyli.GÜLABQABIbaxgülabdan.GÜLABSÜZƏNbaxgülabdan. ..Gül-danlar, gülabsüzən, hər cürə qədəh və fin-
canlar, arvad kəməri, bilərzik, gərdənbənd
və sairəni Şahbəy tərifləyə-tərifləyə demiş-
di.. Ə.Əbülhəsən.GÜLBAZis. [fars.]Gül əkməyi, gül be-
cərməyi, ümumiyyətlə, gülü Çox sevən
adam; ÇiÇəkbaz.GÜLBAZLIQis. Gül əkməyi, gülü becər-məyi, ümumiyyətlə, gülü Çox sevmə; Çi-
Çəkbazlıq. Əlisa arada söhbət zamanı özü-nün gülbazlığından ağsaqqal həkimə də
söhbət aÇmış, .. düzəltdiyi güllüyü də ayrıca
ona tərifləmişdi. S.Rəhimov.GÜLBƏDƏN(LI)sif. və is. Klassik Azər-baycan poeziyasında gözəlin epitetlərindən
(sifətlərindən) biri. Neyləmişəm inciyibsən;Yenə, ey gülbədən, məndən. Q.Zakir.GÜLBƏNIZ(LI)baxgülüzlü.GÜLCAMAL(LI)[fars.]bax
gülüzlü.GÜL-×I×ƏKtop. Gül və ÇiÇəklər. Yaz kimiqoynunu aÇsın gələcək; Yollara gül-ÇiÇək
saÇsın gələcək! M.Müşfiq. GÜL-×I×ƏKLI(LƏR)cəm, bot. Ağac, kol,otşəkilli müxtəlif bitkilərin daxil olduğu fə-
silənin adı. Gül-ÇiÇəklilər fəsiləsi.GÜL×ÖHRƏ[fars.]bax
gülüzlü. GülÇöh-rə sənəmlər oldular cəm; Hər bir sənəmin
əlində bir şəm. Füzuli.GÜL×Üis. 1. Gül əkməklə, gül becərmək-lə məşğul olan adam. GülÇü bağban.2. Gül satan adam, gül mağazası işÇisi.GÜL×ÜLÜKis. 1. GülÇünün peşəsi, məş-ğuliyyəti.2. Kənd təsərrüfatının gül əkib becər-məklə məşğul olan sahəsi. GülÇülük gəlirlisahədir. GülÇülüyü inkişaf etdirmək. GülÇü-
lük sovxozu.GÜLDANis. [fars.]1. Dərilmiş gülü qoy-
maq üÇün müxtəlif formalı qab; gülqabı.
Güldana su tökmək. – [Vaqif] qarşısındakımina güldanın iÇindəki novruzgülü və bə-
növşələri götürüb qoxuladı. ×əmənzəminli.Şair ÇiÇəkləri qoyub güldana; Dedi: – Bir
əfsanə yadıma düşdü.. B.Vahabzadə.2. DibÇək. Güldanda gül əkmək.GÜLDƏSTƏis. [fars.]Gül, ÇiÇək dəstəsi.
Lalədən, yasəməndən güldəstə bağladılar.303GÜLABGÜLDƏSTƏS.Rüstəm. Vüqarım ucadır Qoşqar dağın-dan; Güldəstə tutmuşam əməl bağından.
M.Rahim.GÜLDƏFNƏis. bot. Dəfnə ağacı.GÜLDÜRMƏ“Güldürmək”dən f.is.GÜLDÜRMƏKicb. 1. Gülməsinə səbəbolmaq. Uşağı güldürmək. Qıdıqlayıb gül-dürmək. //Gülüş doğurmaq. Cəfər əmi özsözü ilə kimsəni güldürmək istəməmişdi.
H.Nəzərli. Hələ bir iş də Veyslə yoldaşları-nı lap bərk güldürmüşdü. Ə.Əbülhəsən.2. məc. Sevindirmək, kefini aÇmaq, şad-landırmaq, şənləndirmək. [Almaz:] Sağlamgülüş kəndin bütün həyatını yeni bir sevinclə
güldürəcəkdir. C.Cabbarlı. Cürət! Odur bizigüldürən hər an; Cürətsiz bir həyat məhv
olur, inan! S.Vurğun.GÜLDÜRÜCÜsif. Gülüş doğuran; gülməli,güldürən. Güldürücü sözlər.GÜLDÜRÜCÜLÜKis. Gülüş əmələ gə-tirmə, güldürmə.GÜLƏBƏTIN1. is. Qızıl və ya gümüş tel-lərindən, habelə onlara bənzədilən mate-
riallardan qatışığı olan sap. [Otaqda] ara-sıra məxmər, üstünə güləbətin Çəkilmiş da-
raqqabı, saatqabı da nəzəri cəlb edərdi.
H.Sarabski.2. sif. Həmin sapla işlənmiş, üzərinə bəzək
vurulmuş. Güləbətin daraqqabı. GüləbətinaraqÇın. – Güləbətin köynək, abı nimtənə;Yaxasında qızıl düymə gərəkdir. M.P.Vaqif.3.sif. məc. Sarı, sarı-qızılı. Güləbətin saÇ.GÜLƏBƏTINLIsif. Güləbətini olan; gü-ləbətinlə işlənmiş, güləbətinlə bəzədilmiş.
Güləbətinli araqÇın.GÜLƏBRIŞIMis. bot. Hündürlüyü bəzən15-18 metrə Çatan ağac.GÜLƏNDAM(LI)baxgülbədən(li). Nəxoşdur baş qoymaq bir güləndamın quca-
ğında; Tamaşa eyləmək ol həlqə zülfə ağ
buxağında.. M.P.Vaqif. Aldı mey camini olyari-güləndam əlinə; Can fəda saqiyə, verdi
o gülün cam əlinə. Ə.Vahid.GÜLƏRsif. Şən, mehriban, üzügülər. Busualımdan Məmmədrzanın gülər üzü qara
bulud kimi tutuldu. S.S.Axundov. Balacauşaqlar gülər sifətləri ilə biqeyd bağın xiya-
banlarında qışqırtı ilə yüyürüşürlər. Ə.Haq-verdiyev.GÜLƏRÜZ(LÜ)sif. Şən, mehriban, üzü-gülər. Gülərüz qız. – BağÇalarda narın var;Gülərüzlü yarın var. (Bayatı). ..Vəli uzun-boy, gülərüz.. bir oğlan idi. S.Rəhman.GÜLƏŞ1baxgüləşmə2-ci mənada. Mi-yandarın işarəsilə Məmməd bəylə Qasım
ağa dairənin ortasına güləşə Çıxdılar.
×əmənzəminli. Kişilər dəm vurur pəhləvan-lıqdan; Güləşdən, güllədən, ölümdən, qan-

dan. S.Vurğun.GÜLƏŞ2baxgülər. [Pərinin] güləş sifətivə hər nə deyiləndə “bəli”deməyi elÇilərə Çoxxoş gəldi. ×əmənzəminli. Günorta xəttiniaşırdı günəş; QaÇaqlar meşədə, üzləri gü-
ləş. H.K.Sanılı.GÜLƏŞ×Iis. Idmanın güləşmə növü iləməşğul olan idmanÇı. YüngülÇəkili güləşÇi. GÜLƏŞDIRMƏ“Güləşdirmək”dən. f.is.GÜLƏŞDIRMƏKicb. Güləşməyə məc-bur etmək, qurşaq tutdurmaq. [Ziba xanım:]
..Xan Qala qırağında bəy uşaqlarını bir-biri ilə güləşdirir. M.F.Axundzadə.GÜLƏŞƏNGIis. Güləşmə zamanı Çalınanhava. Sanki bir döyüş, bir vuruşma meyda-nını təsvir edən güləşəngi havası adamları ..
yerindən oynadırdı. Ə.Abasov.GÜLƏŞQABAQ(LI)sif. Üzügülər, xoşsi-fət, mehriban, şən, gülər. Güləşqabaqlı qız.– Möhlətov istədi bu güləşqabaq oğlanın sö-zünə soyuqqanlılıqla yanaşsın, məna ver-
məsin, bunu edə bilmədi. Mir Cəlal.GÜLƏŞMƏ1. “Güləşmək”dən f.is. 2. idm. Bir-birinin kürəyini yerə vurmağaÇalışan iki nəfərin qurşaq yapışmasından
ibarət idman növü. Güləşmə yarışı.GÜLƏŞMƏKf. Bir-birinin kürəyini yerəvurmağa Çalışmaq, qurşaq tutmaq. Pəhlə-vanlar güləşdilər. – [Vəzir:] Mən cavabverdim ki, əgər mənə yaraşsaydı, bu əlli ya-
şımda Teymur ağa ilə güləşib onun arxasını
yerə qoyardım. M.F.Axundzadə. Qabaqdakəndin cavanları güləşir, oynaşır. C.Cabbarlı.GÜLƏŞSIFƏT(LI)baxgülərüz(lü). Gü-ləşsifət, ortayaşlı biri .. ayağa qalxıb
oturanlara baxdı. Ə.Vəliyev.GÜLƏYƏNis. və sif. ×ox gülən, gülməyisevən (adam). Güləyən qadın. – ×əpərdənüstümə qəfil su atan; O güləyən qızı görəm
yuxuda.M.Araz.304GÜLDƏFNƏGÜLƏYƏN
GÜLGƏZsif. məh. Qırmızı, al. Ağ əllərinolub əcaib gülgəz; Qana batıb, yoxsa həna-
lanıbdır? M.P.Vaqif. Şahnisə xanım gözyaşlarını gülgəz dəsmalla silərək .. dedi.
×əmənzəminli.GÜLGÜis. 1. Gülmə işi; gülüş, gülmə.Yetər buludlardan vurduğumuz dəm; Bir az
da gülgüdən danışsın qələm. S.Vurğun.2. Satirik, satira. Gülgü jurnalı.– Tənqidiəsər istehza, gülgü və məsxərə yolu ilə ya-
zılır. M.F.Axundzadə. [Səttarxan:] ..Azər-baycan dilində Çıxan gülgü məcmuəsinə ayda
iki yüz tümən verilməlidir. M.S.Ordubadi.GÜL-GÜLsif. Üzərində gül şəkilləriolan; güllü. Gül-gül yaylıq.GÜLGÜNsif. [fars.]şair. Gül rəngli, gülkimi, güllü. Ey geyib gülgün, damadəm əzmi-cövlan eyləyən! Hər tərəf cövlan edib, dön-
dükcə yüz qan eyləyən! Füzuli.[Mərsiyəxan]
arabir susur, alovlu gözləri ilə qadını süzür,
gülgün badə ilə qurumuş dodaqlarını isla-
dırdı. ×əmənzəminli.GÜLXANAis. [fars.]Qışda bitki, gül,
tərəvəz, göyərti yetişdirmək üÇün şüşə ilə
örtülmüş qızdırılan tikili; istixana. Gülxa-nada gül yetişdirmək. Gülxanadan xiyar
dərmək.GÜLXƏTMIis. bot. Əməköməci fəsilə-sindən ensizyarpaqlı, iri qəşəng ÇiÇəkləri
olan ot-bitki (xalq təbabətində işlədilir).GÜLQABIbaxgüldan.GÜLLƏis. Top, tüfəng, tapanÇa kimi odlusilahlardan atmaq üÇün qurğuşundan düzəl-
dilmiş girdə və uzunsov mərmicik. Top gül-ləsi. Tüfəng gülləsi. – [Heydərqulunun] kü-rəyindən dəyən güllə sol ciyərini parÇala-
yaraq böyründən Çıxmışdı. Ə.Sadıq. [OvÇu:]Niyə tələsdiniz?– dedi,– yaxşı ki güllə-ləriniz dəymədi.. M.Rzaquluzadə. GülləaÇılmaq– atəş aÇılmaq, atılmaq (odlu silahhaqqında). Yarım saat keÇmədən soldan birgüllə aÇıldı. H.Nəzərli. Güllə atmaq – odlusilahdan atmaq, atəş aÇmaq. Havaya bir-birinin ardınca üÇ güllə atdım. M.Rzaqulu-zadə. Səhərə yaxın dalbadal iki güllə atıldı.I.Şıxlı. Güllə boşaltmaq– bax güllə at-maq. Bir haray yuxuma güllə boşaltdı; Birduyğu səsiymiş oyadan məni.. M.Araz. Gül-lə yağdırmaq, gülləyə basmaq (tutmaq)–hər tərəfdən Çoxlu güllə atmaq. [Nəbi]qaÇaqlar gələn kimi onları gülləyə basıb
pərən-pərən edir. “QaÇaq Nəbi”. ..Qul-durlar bunları təzədən gülləyə tutdular.
S.S.Axundov.Güllə kimi– 1)Çox tez, Çox cəld, Çox
sürətli. Rəna qapıdan güllə kimi Çıxdı.S.Rəhman. O, .. dəftəri götürüb güllə kimipilləkənlə üzüaşağı yüyürür. Ə.Məmməd-xanlı; 2)Çox kəskin, Çox ağır, Çox təsirli.

Paşanın sözü Həsən xana güllə kimi dəydi.
“Koroğlu”. Axırıncı söz güllə kimi Rüstəmkişinin sinəsini dəldi. M.Ibrahimov. Gülləmənzili– güllə atılan yerdən güllənin düş-düyü yerə qədər olan məsafə.
Kəndə qədərbir güllə mənzili qalmışdı. Güllə sıxmaq–odlu silahı hədəfə yapışdıraraq vurmaq.

Cibimdə silahım olsaydı, ürəyimə bir güllə
sıxardım. Mir Cəlal. [Ələmdar] öz gülləsiniMüqim bəyin kürəyinə sıxıb ağasının ciyərini
Çıxartdı. S.Rəhimov. Güllə tökmək– ərin-miş metaldan güllə qayırmaq. Gülləni gül-ləyə düzmək– Çoxlu güllə atmaq, ara ver-mədən atəş aÇmaq.GÜLLƏBARANis. 1. ×oxlu adamın bir-likdə tüfəng atması; Çox şiddətli atəş. Ikigünlük gülləbarandan sonra kəndlilər Kazı-
mın meyitini Çinar ağacından asılmış gör-
dülər. M.Ibrahimov. Gülləbaran etmək(eləmək)– 1)şiddətli atəşə tutmaq.
Düş-mənin mühüm bir dəstəsi həmin evi gülləba-
ran edirdi. H.Nəzərli; 2)bax
güllələmək. 2. Kütləvi qırğın. Lena gülləbaranı. – Bu-nunnəticəsində vücuda gələn sürgünlər,

gülləbaranlar Bakı fəhlələrinin həyatına da
təsirsiz qalmamışdır. M.S.Ordubadi.GÜLLƏ×Iis. köhn. Güllə qayıran və yasatan adam. Özüm aşıq oldum, oğlum gülləÇi.Aşıq Ələsgər.GÜLLƏLƏMƏ1. “Güllələmək”dən f.is. 2. is. Güllələməklə həyata keÇirilən ənyüksək cəza; ölüm cəzası; edam. Güllələməcəzası.GÜLLƏLƏMƏKf. Güllələmə yolu iləölüm cəzasını həyata keÇirmək; edam et-
mək. [Eyvaz:] Mən əgər naÇalnik olsaydım,əvvəl-əvvəl sizin hamınızı divara söykəyib
güllələrdim. C.Cabbarlı. GÜLLƏLƏNMƏ“Güllələnmək”dən f.is.305GÜLGƏZGÜLLƏLƏNMƏ
GÜLLƏLƏNMƏKf. Ən ağır cəza tədbiriolaraq güllə ilə öldürülmək, edam edilmək.
Faşistlər [dustaqların] güllələnəcəyi haq-qında kənddə divarlara elanlar yapışdır-
mışdılar. Ə.Sadıq.GÜLLƏLƏŞMƏ“Güllələşmək”dən f.is.GÜLLƏLƏŞMƏKqarş. Bir-birinə gülləatmaq; atışmaq. [Qazaqlar] Nəbigilnən birgün güllələşdilər. “QaÇaq Nəbi”.GÜLLƏNMƏ“Güllənmək”dən f.is.GÜLLƏNMƏKf. 1. Gül aÇmaq, gül aÇ-mağa başlamaq; ÇiÇəklənmək. Yaz mövsü-mü bülbül dil-dil ötəndə; Bağ-bağÇalar
nərgizlənir, güllənir. “Qurbani”. Bahar gəlir,dərələr ÇiÇəklənir, güllənir. A.Şaiq. [Arvad:]Oğlum, Firidun, yəqin indi... badam güllə-
nir, hə?.. M.Ibrahimov.2. Güllə bəzədilmək; ÇiÇəklənmək.
3. Xırda qabarlar, güllər əmələ gəlmək(Çörəyin üzündə).
×örək güllənib.GÜLLÜsif. 1. ×oxlu gül olan, gül bitən,gül əkilmiş; ÇiÇəkli. ..Güllü, bağÇalı böyükhəyətimizdə bizdən başqa iki əmioğlum da
ailəsi ilə yaşayırdı. S.S.Axundov. Nə dərdinvar, sənin, Gəncə? Şəfalı, güllü bağın var.
Ə.Nəzmi. 2. Gül aÇmış, gülü olan; ÇiÇəkli. Güllüağac. 3.Üzərində gül şəklində naxışlar olan.
Güllü dəsmal. Güllü don. – Yük üstə güllüxalÇa; Kim qaldıra, kim aÇa. (Bayatı). [Nu-riyyə:] Əynində güllü xalat, başında ağ ha-şiyəli bənöyüş kəlağayı olan qadın qabağımı-
zayeriyərək mənə xoşgəldin elədi.
I.Əfən-diyev. Güllü məxmər– bax
gülməxmər.GÜLLÜCƏis. bot. Paxlalılar fəsiləsindənolub dağ rayonlarında, Çəmənlərdə, meşə-
lərdə, Çay sahillərində bitən yem otu.GÜLLÜ-×I×ƏKLIsif. 1. ×oxlu gül, ÇiÇəkbitmiş. Güllü-ÇiÇəkli Çəmən. Güllü-ÇiÇəklibağ.2. Üzərində gül-ÇiÇək şəklində naxışlarıolan. Güllü-ÇiÇəkli Çit.GÜLLÜ-GÜLŞƏNLIbaxgüllü-ÇiÇəkli.Güllü-gülşənli həyət.GÜLLÜKis. ×oxlu gül əkilmiş və ya gülaÇmış yer; ÇiÇəklik, gülzar, gülüstan, gülşən.
Güllüyün gülü beşgünlükdür.
(Ata. sözü).Bülbüllər ötüşür, cəh-cəh vururlar; Güllük-lərdə dügün, dərnək qururlar. H.Cavid.GÜLLÜ-NAXIŞLIsif. Üzərində gülü, na-xışı olan. Güllü-naxışlı parÇa.– [Səkinə]bardaş quraraq güllü-naxışlı xalÇanın üs-
tündə oturmuşdu. M.Ibrahimov.GÜLMƏ“Gülmək”dən f.is.GÜLMƏXMƏRis. Nazik ipək üzərindəiri gülləri olan və qadın paltarları tikmək
üÇün işlədilən bahalı parÇa. 4 metr gülməx-mər. //Sif. mənasında.
Həmin parÇadan ti-kilmiş. Gülməxmər paltar.GÜLMƏKf. 1. Müəyyən bir hiss nəticə-sində (məs.: sevindikdə, şənləndikdə, gül-
məli və ya mənasız bir şey gördükdə), ha-
belə bəzi əsəb sarsıntıları anında xarakterik
səslər Çıxararaq öz duyğusunu bildirmək
(ağlamaq əksi). Zəmani-hicrdə gəh ağla-yıb, gəhi gülləm. S.Ə.Şirvani. Hamı duyubbu halı, gülüb qaqqıldaşdılar. S.Vurğun.2. Istehza etmək, ələ salmaq, masqarayaqoymaq, lağ etmək. Gülmə qonşuna, gələrbaşına.(Ata. sözü). Qıraqdan baxanlaronun qorxaqlığına gülmüşdülər. Mir Cəlal.3. məc. Xoş bir xəbərdən, yaxşı bir hadi-sədən sevinmək, şadlanmaq.4. məc. Sevinc ifadə etmək. Güldü yar-paq, coşdu irmaq, güllər oynadı. C.Cabbarlı.Təbiət gülür, ÇiÇəklər, quşlar .. sevinc iÇin-
dədirlər. S.Vəliyev.GÜLMƏLIsif. Gülüş doğuran, gülüşə sə-bəb olan. Gülməli söz. – Onun bu görkəmiÇox gülməli idi. H.Nəzərli. Hər kim o qarazülfə könül versə xətadır; Amma yenə mən
bəndəm, əcəb gülməliyəm mən. Ə.Vahid.GÜLMƏŞƏKƏRsif. [əsli fars. gülbəşə-gər – şəkərli gül, gül mürəbbəsi] zar. isteh.Şirin, xoş, xoşagələn. Atan soğan, anan sa-rımsaq; Sən hardan oldun gülməşəkər?
(Ata. sözü).GÜLMIXis. Xırda mıx.GÜLNARis. [fars.]klas. Nar ağacının gülü,
nar gülü.GÜLÖYŞƏsif. Meyxoş (nar növü). Dostməni yad eylədi; Bir gülöyşə nar ilə. (Ata.sözü). BağÇalarda ÇiÇək aÇır gülöyşə nar,yasəmən; Qaranquşla bir zamanda qayıda-
ram kəndə mən. Ə.Cəmil.306GÜLLƏLƏNMƏKGÜLÖYŞƏ
GÜLPƏRƏSTis. və sif. [fars.]Gül becər-
məyi, gül yetişdirməyi, ümumiyyətlə gülü
sevən (adam). ..Kim Əlisa kimi faydalı,bağpərəst, bağÇapərəst, gülpərəst bir ada-
mın adını belə-belə ləkəli şeylərə Çəkə bi-
lər? S.Rəhimov.GÜLRƏNGsif. [fars.]klas. AÇıq-qırmızırəngli, Çəhrayı rəngi, gül rəngində olan.
Dur, saqi, gətir badeyi-gülrəngi bu bəzmə;
Ver badeyi-gülrənglə bir rəng bu bəzmə.
Raci.GÜLRÜX, GÜLRÜXSAR[fars.]klas. baxgülüzlü. Ah vaveyla ki, ol gülrüx pəri yarımdegil; Mən ona yar oldum, ol yari-vəfadarım
degil. Xətayi. Laf urarlar hüsndən hərÇəndgülrüxsarlər; Həq bilür, ol ayeyi-rəhmət sə-
nin şənindədir. Qövsi. GÜLSABAHis. bot. Səhər aÇılıb axşamvaxtı yumulan dekorativ gül; səhərgülü.GÜLŞADsif. Xoşa gələn, ürəkaÇan, gözəlmənzərəli. Gülşad yer. Gülşad olmaq–şən olmaq, abad olmaq. Onsuz hünər evigülşad olmazdı. S.Vurğun. Bənna qardaş,nə möhkəmdir qoyduğun təməl! Abad olsun!
Gülşad olsun! Yorulmayasan! Ə.Cəmil.GÜLŞƏNis. [fars.]Güllük, ÇiÇəklik.
Bugülşənin yasəməni, sünbülü; Nə bir bağa, nə
bostanə düşübdür. M.V.Vidadi. Gülşəndəbənövşələr aÇıldı; Səhralara lalələr saÇıldı.
A.Şaiq.GÜLÜsif. 1. AÇıq gül rəngli, Çəhrayı.2. Gül şəklində naxışları olan. Gülü parÇa.GÜLÜMSƏMƏ“Gülümsəmək”dən f.is.GÜLÜMSƏMƏKf. 1. Gülər kimi olmaq,təbəssüm etmək, qımışmaq, dodaqaltı gül-
mək, öz məmnunluğunu, ya istehzasını tə-
bəssümlə ifadə etmək. Mənasını anlamadığıbu sözə Aydəmir sadəcə gülümsəyərək ku-
peyə girdi. A.Şaiq. Şəmsiyyə kədərli və fikirliolsa da [Sərhənglə] danışarkən gülümsəmə-yə, şad görünməyə Çalışırdı. M.Ibrahimov.2. məc. Adamın üzünə gülmək, fərəh oyat-maq. Bahar gülümsəyir. Hər yer gülüm-səyirdi.GÜLÜMSƏRsif. Gülümsəyən, gülən, tə-bəssümlü. Gülümsər göz. – Bir gün acı birsəs o gülümsər üzü sardı. H.Cavid. Qızınsolğun rəngi, xurmayı saÇları, gülümsər qo-
nur gözləri var idi. Ə.Məmmədxanlı.GÜLÜMSƏRCƏSINƏzərf Gülümsəyərək,təbəssümlə. Gülümsərcəsinə cavab vermək.– Qız qara gözləri, uzun kirpikləri arasın-dan gülümsərcəsinə [dedi].. T.Ş.Simurq.GÜLÜMSÜNMƏ“Gülümsünmək”dən f.is.GÜLÜMSÜNMƏKbaxgülümsəmək.[Buğac] ananın munis Çöhrəsini görəndəgülümsündü. M.Rzaquluzadə.GÜLÜNCsif. və zərf 1. Gülməyə səbəb
olan, gülməli, gülüş doğuran. //məc.Məna-sız, qeyri-ciddi. Ceyrana malik olmaq fikrivə hissi mənə Çox qəribə, bəlkə gülünc gö-
rünürdü. S.Hüseyn. Ölüm fikri [Mələkdən]uzaqlaşdı, ona gülünc və mənasız göründü.
M.Ibrahimov.2. Istehzaya, masqaraya səbəb olan, is-tehza doğuran. Gülünc hərəkət. //Gülmək
obyekti; hamının gülməsi üÇün hədəf. Də-hanın sədəfdir, dişlərin inci; Sən məni ey-
lədin ellər gülüncü. M.P.Vaqif. [Koxa:] Mənkənardan uşaq tutub, Cavanşirlər arasında
gülünc ola bilmərəm! S.Rəhimov.GÜLÜNCLÜKis. Gülünc olan adam vəya şeyin halı; gülüş doğurma, gülünc olma.
Dəlillərin gülünclüyü. Təklifin gülünclüyü.GÜLÜSTANis. [fars.]Güllük, ÇiÇəklik,
gülzar; qızıl güllük. Ol güli-xəndanı görməkmümkün olsaydı mənə; Səntək, ey bülbül,
gülüstanə güzar etməzmidim? Füzuli. Zeynəbbu gülüstanı, bu Çarqat kimi sərilmiş lalələ-
ri və ÇiÇəkləri görcək yorulmağını unudub ..
gül yığmağa qaÇdı. S.S.Axundov.GÜLÜŞis. 1. Şadlıq, sevinc, məmnunluqvə s. xarakter hisslərin ifadəsi olaraq ağız-
dan Çıxan qırıq-qırıq səslər. Acı gülüş. Şəngülüş. – Əvvəl [Ceyranın] üzündə, danışı-ğında istehzanı andıran bir gülüş vardı.
S.Hüseyn. Gülün, elə gülün ki; ×atsın qu-laqlarıma; Sizin gülüşləriniz. B.Vahabzadə.//Istehza. “
Molla Nəsrəddin”in gülüşü kəs-
kin bir gülüş, öldürücü bir satira idi.
M.Ibrahimov. Mərdan güldü. Onun gülüşüquru, qeyri-təbii Çıxdı. H.Seyidbəyli.2. Gülmə, şənlənmə, zarafat. Qədimvaxtlar komediyanı yunanilər gülüş üÇün
Çıxardırlardı. N.Nərimanov.3.məc. Sevinc, şadlıq, şənlik. Uca ağac-lardakı yarpaqlar büzüşdü, onların gülüşü
matəmə döndü. M.Ibrahimov.307GÜLPƏRƏSTGÜLÜŞ
GÜLÜŞMƏ“Gülüşmək”dən f.is. Məclis-də bir gülüşmə başladı. S.Hüseyn. Camaatarasına gülüşmə və qarışma düşdü. Qan-təmir.GÜLÜŞMƏKf. Qarşılıqlı və ya birlikdəgülmək (Çoxları haqqında). Adamlar gülüş-dülər. – Uşaqlar iÇinə düşər gülüşmək; Sənində acığın tutar, ağlarsan. M.V.Vidadi. Qo-naqlar gülüşdülər və sonra Kəblə Namazla
zarafatlaşmağa başladılar.
×əmənzəminli.GÜLÜZAR[fars. gül və ər. üzar] klas.baxgülüzlü. Seyri-gülşən et sən, ey gülü-
zarım. M.V.Vidadi. Gər sənin mətləbin gü-lüzardısa; Artıq sevin gülüzarı görəndə.
Q.Zakir. Ey könül! Min namə yaz bir gülü-zarın eşqinə; Can evindən seyrə Çıx bir xoş
güzarın eşqinə! S.Vurğun. GÜLÜZLÜsif. Gözəlin epitetlərindən(sifətlərindən) biri. Göy üzünü bəzər parlaqulduzlar; Yer üzünü bəzər gülüzlü qızlar.
H.Cavid.GÜLYANAQ(LI)is. və sif. şair. Gözəlinepitetlərindən (sifətlərindən) biri. Gülya-naq qız. – Hər aşiqin ki, sən kimi bir gülya-nağı var; Lalə kimi əyandı ki, köksündə dağı
var. S.Ə.Şirvani.GÜLZARis. [fars.]şair. ×oxlu gül olanyer; gülüstan, ÇiÇəklik, güllük. Bülbül sə-bəbsiz olmadı gülzarə aşina. S.Ə.Şirvani.×öllər yuxudan olunca bidar; Min rəng Çi-
Çəklə dolur gülzar. A.Şaiq. Darıxıb gülzaraÇıxdığım zaman; Ətrini duyuram güldən-Çi-
Çəkdən. M.Rahim.GÜLZARLIQbaxgülzar. Gülzarlıqlaalov arasında uca sədd Çəkilmişdi, onu keÇ-
mək qabil deyildi. ×əmənzəminli.GÜMANis. [fars.]1. Lazımınca əsaslan-
mamış fikir, zənn, ehtimal. O, gümanınındüz Çıxmadığını görüb iri, qonur gözlərini
geniş aÇaraq Tərlana baxdı. M.Hüseyn.Güman var ki, güman ki– ola bilər,mümkündür, ehtimal ki. Güman var ki, onunbiri xəyaldır; Göydən gələn lənətdən bir
timsaldır. A.Səhhət. Güman etmək (elə-mək)– fikirdə olmaq, ehtimal etmək, zənnetmək. Bəziləri belə güman eləyirlər ki, mü-səlmanların yekə papaqlara məhəbbəti o
vədədən başlanıb ki, uşaqlar başlayıblar
Quran oxumağa. C.Məmmədquluzadə. Nə-riman bunun keşikÇi olduğunu güman etdi.Mir Cəlal.2. Şübhə, şəkk. Zərrə qədər iman; Dünyaqədər güman. (Ata. sözü). Mərd igid, könlünəgəlməsin güman; Düşmənlər əlindən Çəkərlər
aman! “Koroğlu”. Gümana düşmək–şübhəyə düşmək, şəklənmək, şübhə etmək.

Bu yol ilə bütün xəbərlər yayılar, hamını hid-dətləndirər, müşavirədə olanlar bir-birindən
gümana düşərdilər. S.Rəhimov.Kabinetdəkiyeniliklərə diqqət yetirən bəzi adamlar cür-
bəcür gümana düşürdülər. B.Bayramov.Gümanı getmək– şübhələnmək (birin-dən). Hacı Kamyab .. o gecə sübhədək şə-həri dolanıb, güman gedən evlərin hamısınatoxunub nə Gövhərtacdan, nə Fərmandan
bir xəbər tuta bilmədi. Ə.Haqverdiyev.3. Ümid, istək, arzu. Gümanım budur ki,ola ziyadə; Günbəgündən etibarım yanında.
Q.Zakir. Hamınız dərdi-dilinizi ərz edəsinizvə, inşallah, gümanım bunadır, bu qapıdan
naümid qayıtmayasınız. C.Məmmədqulu-zadə. Gümanı gəlmək– inanmaq, əminolmaq, ümid etmək, arxayın olmaq. [Heydər
bəy:] Yaxşı, əgər özünə gümanın gəlirsə,mən razıyam. M.F.Axundzadə. [Reyhan:]Amma Çarəm yoxdur, gümanım sənə gəlir..
Ə.Məmmədxanlı.GÜMRAH1sif. Qıvraq, möhkəm, sağlam,qüvvətli. Yaşına baxmayaraq, Çox gümrah-dır. – Odun götür, yaxşı yar; Yaxşı doğra,yaxşı yar; Iyidi gümrah eylər; Qədirbilən
yaxşı yar. (Bayatı). //×evik, cəld, diribaş.
Gümrah gənc. – Almurad cəld və gümrah
hərəkətlə qalxıb ata mindi. I.Əfəndiyev.GÜMRAH2sif. [fars.]köhn. Yolunu az-mış, doğru yoldan sapmış. [Əjdər:] DüşərəkÇöllərə, Allaha pənah; Biz də qaÇaqlartək

olarıq gümrah! H.K.Sanılı. ..[Insanlar] di-nəmi yavıq gələcəklər, ya gümrah olacaq-
lar. C.Məmmədquluzadə.GÜMRAHLANMA“Gümrahlanmaq”danf.is.GÜMRAHLANMAQqayıd. Sağlamlaş-maq, qüvvətlənmək, sağlam olmaq, qüvvətə
gəlmək. Xəstə getdikcə gümrahlanır. Din-cəldikdən sonra gümrahlanmaq.– [HacıFərəc:] ..Indi günü-gündən gümrahlanıbdönürəm bir cavan oğlana.. N.Vəzirov.308GÜLÜŞMƏGÜMRAHLANMAQ
GÜMRAHLAŞMA“Gümrahlaşmaq”danf.is.GÜMRAHLAŞMAQbaxgümrahlan-maq.Budaq indi-indi gümrahlaşırdı ki, bir-dən yenə də onunku gətirmədi. Ə.Vəliyev.GÜMRAHLIQis. Gümrah adamın halı;cismən və ruhən sağlamlıq; qıvraqlıq. Eləadamlar var ki, ruhən ən yorğun dəqiqələ-
rində belə onlarla danışdıqda özündə bir
yüngüllük və gümrahlıq duyursan. I.Əfən-diyev. Müridlər də gözlərini bu ağ sinəli,yaşı əllini keÇmiş olsa da, gümrahlığını itir-
məyən kişinin ağzına zilləmişdilər.I.Şıxlı.GÜMÜŞis. 1. Parlaq bozumtul-ağ rəngli,kimyəvi element – nəcib metal (zərgərlik
və bəzək şeyləri qayırmaq, pul kəsmək vəs.

üÇün işlədilir). Gümüş suyuna Çəkmək– adi metalların üstünə gümüş suyu Çəkmək,
gümüşü rəngləmək. Qaşıqları gümüş suyunaÇəkmək. Gümüşə tutmaq– üstünü gümüşləörtmək, gümüşlə bəzəmək. Xəncərin dəs-təsini gümüşə tutmaq. //Sif. mənasında.
Gü-müşdən qayrılmış. Gümüş Çəngəl. –Yavaş-yavaş gümüş qaşıqlar da stəkanlara dəyib
cingildədi. ×əmənzəminli. Dəmirqaya üstüzərlə yazılı papirosu gümüş qutudan aldı və
oturdu. H.Nəzərli. 2. is. Gümüşdən qayrılmış şeylər; gümüşpul. Baxdı ki, burada o qədər qızıl, gümüşvar, elə bil yeddi padşahın xəzinəsi burda-
dır. “Koroğlu”. Gümüş kağız
– ətri Çıx-masın deyə Çay, siqaret və s.-nin büküldüyü
qurşun kağız. 3. sif. baxgümüşü. Dərələrdən gümüşsular Çağlar. A.Şaiq. Ay gümüş dalğalarda;Nazlanır gəmi kimi. N.Rəfibəyli.GÜMÜŞCƏis. zool. ×aylarda yaşayan xır-dabalıq növü.
Bizim Çaylarda gümüşcə ad-
lanan xırda balıqlar da yaşayır. Bu balıqlar
suyun üst qatlarında üzən balıqlardandır.
“Zoologiya”.GÜMÜŞDƏSTƏsif. Dəstəsi gümüşdənolan, qəbzəsi gümüşdən qayrılmış. Cəmildayısının gümüşdəstə xəncərini belinə bağ-
layıb, yüyürə-yüyürə atlılara qoşuldu.
Ə.Vəliyev.GÜMÜŞLƏMƏ“Gümüşləmək”dən f.is.GÜMÜŞLƏMƏKf. 1. Üzərinə nazik gümüşməhlulu Çəkmək. Qaşıqları gümüşləmək.2. Gümüşlə bəzəmək, gümüşlə işləmək.Xəncəli işlə, yolla; Üstün gümüşlə, yolla.
(Bayatı).GÜMÜŞLƏNMƏ“Gümüşlənmək”dən f.is.GÜMÜŞLƏNMƏKməch. Gümüş suyu Çə-kilmək və ya gümüşlə bəzədilmək.
Bu Çən-gəllər gümüşlənib.GÜMÜŞLƏTMƏ“Gümüşlətmək”dən f.is.GÜMÜŞLƏTMƏKf. Gümüş suyu Çəkdir-mək və ya gümüşlə bəzədilmək. Papiros-qabını gümüşlətmək.GÜMÜŞLÜsif. 1. Gümüşlə bəzədilmiş,gümüşlə işlənmiş. Əllərindəsur təsbeh; Gü-
müşlübuxurdanlar.
Ə.Cavad.2. Tərkibində gümüş olan. Gümüşlü me-tal külÇəsi.GÜMÜŞÜsif. Ağ-bozaÇalar parlaq rəng-də olan, rəngi gümüş rəngində olan, gümüş
kimi parıldayan. [Nuriyyə:] ..Gümüşü toraniÇindən bir motosiklin Çıxdığını gördüm.
I.Əfəndiyev. Buludların parÇalandığı oyuq-dan ulduzlu fəzaya doğru bir pəncərə aÇılar-
aÇılmaz .. ayın gümüşü ziyaları həmin
pəncərədən yerə yayıldı. Ə.Məmmədxanlı.GÜMÜŞÜLÜKis. Gümüşü rəngdə olanşeyin xüsusiyyəti, gümüş rəngində olma.GÜNis. baxgünəş 1 və 2-ci mənalarda.Gün işığı. Gün Çıxar, aləm görər. (Ata. sözü).Gəldi günortaÇağı, gün qızarıb yanırdı.
S.Vurğun. Gün iki cida boyu qalxmışdı. MirCəlal. Gün əyilmək– axşama yaxın gü-nəş üfüqdən Çəkilmək. Gün lap əyilir, şərqarışır. Inəklər naxırdan gəlir. “M.N.lətif.”Gün tutulmaq – günün qabağına başqa birgöy cisminin və ya onun kölgəsinin düşmə-
si nəticəsində müvəqqəti görünməz olması
hadisəsi. Gözümüz üfüqdədir, aÇılmır səhə-rimiz; Bizə düşən səmada gün tutulmuş, ay
Allah! B.Vahabzadə. Gün vurmaq – qızğıngünəş şüalarının təsirindən beyin mərkəzi
zədələnmək. Gün yağlanmaq (ağarmaq)– günəş Çıxıb, bir az yuxarı qalxmaq. [Qoca:]
Gün ağarmadan Çayı keÇməliyik. M.Rzaqu-luzadə. ..Baxış bəy səhər, gün yağlanandaoyandı. Ə.Abasov. GÜN2is. 1. Gecə-gündüzün səhərdən ax-şama qədərki işıqlı müddəti, günÇıxandan gün-batana qədərki dövr. Gün doğuşundan bəlli-dir.(Ata. sözü). Biz baxırıq özgə millətlərə,309GÜMRAHLAŞMAGÜN
.. deyirik ki, niyə onlar bazar günlərini tətileləyirlər, niyə onlar eləsin, biz eləmiyək?
C.Məmmədquluzadə.2. Yerin öz oxu ətrafında bir dəfə dövretdiyi (24 saatlıq) müddət; gecə-gündüz. ..Ilvar bir günə dəyməz; Gün var min aya də-
yər.(Bayatı). Bu minval ilə üÇ gün keÇdi.“Koroğlu”. Bir gün deyil, beş gün deyil– həmişə, daim. Biri gün (o birisigün)
–sa-
bahdan sonrakı gün; sabah yox, o biri gün.
Bu günlərdə – bu bir neÇə gün ərzində, ya-xın vaxtlarda. Inciyib məndən, eşitdim o gö-zəllər gözəli; Aramız, bəlkə, bu günlərdə,gü-

man var, düzələ. Ə.Vahid. Bugünkü gündə– indi, hazırda. [Qızıl Arslan] Biz bugünkügündə islahat işlərinə başladığımız zaman
hər addımda Quranla qarşı-qarşıya gəlirik.
M.S.Ordubadi. Ertəsi gün – bir gün sonra.Gün uzunu– bütün günü, bir günün ərzin-də. Gündə bir– hər gün, tez-tez. [Bahar:]Özgə kişilər övrətlərini gündə bir döyürlər,
amma bu mənə heÇ bir Çırtma da vurmur.
Ə.Haqverdiyev. Günlərin bir günü– bax
günün birində. [Əsgər:] Günlərin bir günü,axşam saat doqquzda bazardan gedirdim.
Ü.Hacıbəyov. Günü axşam etmək (elə-mək)– bütün gününü boş keÇirmək, işsizoturmaq, əbəs yerə gözləyə-gözləyə dur-
maq. Qərib günü axşam etdi. Şahsənəm Çıx-madı. “Aşıq Qərib”. Günü bu gün– elə bugün, gecikdirmədən, bu gündən o yana qal-
mayaraq. [Gülnaz:] Bax, mən daha səbiredə bilmirəm, günü bu gün atama deyəcə-

yəm. Ü.Hacıbəyov. Günü günə satmaq–gecikdirmək, yubatmaq, yubandırmaq.

[Orxanın] Onsuz da kəndə getmək niyyətivardı, ancaq günü günə sata-sata qalmışdı.
I.Məlikzadə. Günü sabah– elə sabah, ge-cikdirmədən, sabahdan sonraya qoymayaraq.
Əgər siz mənə gəlsəniz, günü sabahdan onun
talağını verib boşardım. E.Sultanov. Gü-nün birində– bir gün, bir dəfə. IşÇi dost-larına günün birində; Danışdı dərdini aşı-
ğım mənim..M.Müşfiq. Günün günorta-Çağı– gündüz hava lap işıqkən. [Ələmdar:]Yoxsa görün günün günortaÇağında adam
da .. belə göz-görəsi özünü soydurarmı.
S.Rəhimov. Iki gündə (gündən) bir–bax
günaşırı. [Mirzə Həsən:] Öküzlə iki gündəbir hektar yer əkirsiniz.Ə.Haqverdiyev.3. Müəyyən bir ictimai hadisəni qeyd et-mək üÇün təqvimdə təyin edilmiş gün. Qə-ləbəgünü. QazmaÇı günü. Müəllim günü.
4. Gündəşəklində zərf – hər gün, mütə-madiyən. Gündə bir kərpic düşür; Ömrü-mün sarayından.(Bayatı). [Səkinə:] Məngündə bir uşaq doğan arvadı bir də qulluğa
götürmərəm. H.Nəzərli. Gündə PeterburqdanGorusa möhürlü paket gəlirdi. S.Rəhimov.5.Gündən-günə, günü-gündənşəklindəzərf – bir gündə deyil, günlər keÇdikcə, təd-ricən. Ah, mən gündən-günə bu gözəlləşən;Işıqlı dünyadan necə əl Çəkim? M.Müşfiq.[Yasəmən:] Gördüyüm odur ki, maşallah,günü-gündən ÇiÇək kimi aÇılırsan. S.Rəhman.6. Vaxt, vaxtilə. Bir gün bilinər. – Gün olduşairlər göyə Çıxdılar. Ə.Cavad.7. məc. Həyat, ömür, yaşayış, dolanacaq,güzəran. Vətəndə günümüz məşəqqət vəkorluqla keÇirdi. C.Məmmədquluzadə.Gün keÇirmək, gün sürmək– yaşamaq,dolanmaq. Əmək Çəkdim, gün keÇirdim, güləkdim. Ə.Cavad. Burda gün keÇirir bir bö-yük şair; Yazar yazdığını həyata dair.
S.Vurğun. Məhəbbətsiz, gözəlsiz gün keÇir-mək heÇ nədir, Vahid; Yenə sevmək, sevil-
mək yaxşıdır dünyaya baxdıqda.Ə.Vahid.Gün görməmək – pis yaşamaq. Yazıq kidövranda bir gün görmədi; Bu aləm ruhuma
dar, – dedi, getdi. M.Rahim.8. Vəziyyət, hal mənasında. Yaxşı gününyoldaşı, yaman günüm düşdü gəl!(Ata.sözü). [Əziz:] A balam Qaraş, sən bilirsənmiHəsən əmi özü nə gündə idi? C.Məmməd-quluzadə. Günə düşmək (qalmaq)–...vəziyyətə düşmək (adətən pis vəziyyəti

bildirir). [Musa Fərhada:] Bu nə gündür dü-şübsən, ay binəva!.. Ə.Haqverdiyev. [Fat-maxanım:] Allah, gör mən nə günə düşmü-şəm ki, bu kürd gədəsi də üzümə durubdu?
N.Vəzirov.9.dan. Əməkgün. Hər yoldaş işləyib günalan zaman; Sən durub boynunu burma, a

tənbəl! Aşıq Əli. Xırda xala qızışmışdı. Birgün zəhmət Çəkib arıtdığı toxuma Mustafa
gün yazmaq istəmirdi. Mir Cəlal.310GÜNGÜN10. Günümşəklində – nəvaziş, mehri-banlıq bildirmək üÇün müraciət zamanı iş-
lədilir; əzizim. – Ay nənə, bir nağıl de! – Öm-rüm, günüm, yat daha. Ə.Cəmil....gün ağlamaq – dərdinə qalmaq, qay-ğısını Çəkmək, gələcəyi haqqında düşün-
mək, fikirləşmək. .. Bu cürəti görən, duyanolmadı; Səndən mənə gün ağlayan olmadı.
M.Araz. Gün qayıtmaq– 1)zenit nöqtə-
sindən qüruba doğru enmək, Günəş (gün)
batmağa başlamaq; 2)gündüz uzanmağa

(və ya qısalmağa) başlamaq. Novruzdan son-ragün qayıdır.
Günü başa vurmaq– adə-tən əhəmiyyətsiz bir işlə məşğul olaraq
günü tamamlamaq. Bu günümüzü də beləbaşa vurduq. Günü qara gəlmək– yaşayışıpisləşmək, fənalaşmaq. Gündən-günə günüqara gələn sadə insana zülm üstündən zülm
edilmişdir. S.Rəhimov. Günü qara olmaq– yaşayışı, dolanacağı, həyatı pis olmaq.
[Salatın:] Məndən sonra anamın günü qaraolacaq, qardaşım bu dərdə dözə bilməyəcək.
I.Şıxlı. Gününü göy əsgiyə düymək (bük-mək)– bax
gününü qara eləmək. Günü-nü qara eləmək (etmək)– həyatını zəhər-ləmək, iztirab və mənəvi işgəncə vermək.
Baxa-baxa xalü xəttə, üzarə; Zakirin günü-
nü eylədin qarə. Q.Zakir. GÜNAHis. [fars.]1. Dini-əxlaqi norma-
ların pozulması, dincə qəbahət sayılan iş (sa-vab əksi). Səni mələk görəli yazmaz oldu eşqigünah; Vəli yazıldı, bu üzdən bəsi savab sana.
Füzuli. Əfv olur möminin cümlə günahı; Sənində könlündən keÇər, ağlarsan. M.V.Vidadi.Günaha batmaq– dincə qəbahət sayılanbir iş görmək. Incitmə Zakiri bundan ziyada;Bir usan, günaha batdığın yetər. Q.Zakir. 2. Cəzalanmalı hərəkət; təqsir. Uşağıngünahı yoxdur. – Yazıq Hacı Mirzə Həsən
ağa, sənin günahın nə idi, sən nə deyirdin ki?
C.Məmmədquluzadə. O yazığın günahı nə,təqsiri nə? Hücum Çəkib Vətəninə? B.Vahab-zadə. Günah eləmək (işləmək)– cəzayalayiq bir iş görmək. Səməd nə günah eləsəidi, nədə müqəssir olsa idi, nəticəsi Sürəy-
yaya toxunacaq idi. ×əmənzəminli. Son za-man Rüstəm kişi oğlunun tora düşməsindən,
pis bir günah işləməsindən qorxurdu.
M.Ibrahimov. Günaha batmaq– bax
gü-nah eləmək (işləmək). Ən böyük cinayət-dir; Azadlığa qəsd etmək; Bu günaha batma
gəl! B.Vahabzadə. Günahından keÇmək,günahını bağışlamaq– təqsirindən keÇ-mək, bağışlamaq. [Bəhram:] Mən xəyanətelədim, Sara, keÇ günahımdan! C.Cabbarlı.Bahadır da anasının günahını bağışlamağı
[atasından] xahiş eləmək istədi. M.Hüseyn.Günahını yumaq– təqsirindən keÇilməküÇün cəzalanmalı olan hərəkətinin əvəzin-
də yaxşı işlər görmək. 3. məc. Nöqsan, Çatışmazlıq. ..Professor bi-nanın günahını indi aydın elədi... B.Bayramov.GÜNAHKARis. və sif. [fars.]1. Müqəs-
sir, təqsirkar. Günahkarı cəzalandırmaq.–Yar yanında günahkaram; Doğru sözümyalan oldu. Aşıq Ələsgər. ..Günahkar muzdurözünün bəd əməlindən peşman olub, istiğfar
edə-edə yerindən qalxdı. S.M.Qənizadə.2. Dini əxlaq normalarını pozan adam.
3. Səbəbkar; bais. [Bəhlul:] ..Mənə aydınidi ki, anamla ayrılmağın əsil günahkarı atam
olub. B.Bayramov.GÜNAHKARCASINAzərf Günahı, təqsiriolan kimi; təqsirkarcasına. Günahkarcasınabaxmaq.GÜNAHKARLIQis. Müqəssirlik, təqsir-karlıq. Günahkarlığını boynuna almaq.GÜNAHLANDIRILMA“Günahlandırıl-maq”dan f.is.GÜNAHLANDIRILMAQməc. Müqəssirtutulmaq, təqsirləndirilmək.GÜNAHLANDIRMA“Günahlandırmaq”-dan f.is.GÜNAHLANDIRMAQf. Günahkar hesabetmək, müqəssir saymaq; təqsirləndirmək.
Oğruluqda günahlandırmaq. Əsassız yerə
günahlandırmaq.GÜNAHLIbaxgünahkar1 və 2-ci mə-nalarda. Şəfiqə xanım, sən də məni bağışla,
mən günahlıyam. I.Musabəyov. GÜNAHSIZsif. 1. Günahı, təqsiri olma-yan; təqsirsiz. Günahsız adam. – Insaf et,öldürmə, günahsız qulu; Əl-əldən üzülür,
yaman Çağıdır. M.P.Vaqif. Qəlbində bir ye-timtək qoymadın öz kamını; Günahsız qur-
banların aldın intiqamını. S.Rüstəm.2. Məsum. [Cəmil bəy:] ..O günahsız quş-cuğazı; Məhv etməkdə nə məna var? H.Cavid.311GÜNAHGÜNAHSIZAna basdı bağrına günahsız körpəsini;Hönkür-hönkür ağladı. B.Vahabzadə.GÜNAHSIZLIQis. HeÇ bir günahı, təqsiriolmama; təqsirsizlik.GÜNARASIbaxgünaşırı. Salman kişigünarası .. dincələrdi. Mir Cəlal.GÜNAŞIRIzərf Bir gün ötürüb, o birisigün, bir gün ötürərək; günarası. Günaşırıtarlanı sulamaq. Günaşırı qar yağır. – Ca-maatı təzə ətə öyrətmiş Imaməli günaşırı [da-nalardan] birini tutub kəsirdi. M.Hüseyn.GÜNBATAN1. is. Dünyanın günbatan tə-rəfi; qərb. Şərəf xalanın bağı bizim evimizingünbatan tərəfində idi. S.Hüseyn. Hər ax-şam günbatandakı meşədən mahnı oxuyan
bir səs yüksəlirdi. Ə.Məmmədxanlı.2. Günbatandaşəklində zərf – gününbatdığı vaxt; axşamÇağı, axşam. Günbatan-da evə gəlmək.GÜNBƏD, GÜNBƏZ
is. [fars.]Yarımkürə
şəklində bina damı; qübbə. Hamamın gün-bəzi. – Şeşpər günbəzə elə dəydi ki, günbəz-dən od töküldü. “Koroğlu”. Bu vaxt kişiləriniÇindən bir şəxs ayrılıb əlində böyük bir daş,
günbəzə tərəf gəldi və daşı günbəzə vurub
dağıtdı.. N.Nərimanov.GÜNBƏDLI, GÜNBƏZLIsif. Günbəziolan, damı günbəd (günbəz) şəklində olan;
qübbəli. Günbəzli hamam. – [Nəzakət:] Görgünbəzli yerdən tüstü Çıxır, Ağa Kərim ha-
mamı yanır, ya yox? Mir Cəlal.GÜNBƏGÜNzərf Gündən-günə, gün keÇ-dikcə; tədricən, günü-gündən, get-gedə. Gün-bəgün arıqlamaq. Vəziyyət günbəgün yaxşı-
laşır. – Günbəgün əskilib şövkəti, şanı; Ixti-yarı gedən bəs ağlamazmı? M.V.Vidadi. Sənisevən, cavan olur günbəgün; Qarımaz, qocal-
maz, tər-taza gedər. M.P.Vaqif.GÜN×IXANis. Dünyanın günÇıxan tərəfi;şərq. Atıb alovunu, eyləmişdi al; GünÇıxantərəfdə olan əyri yal. H.K.Sanılı. Onun yenimənzili günÇıxana baxırdı. S.Rüstəm.GÜNDƏLIK1. sif. Hərgünkü, hər günolan, hər gün baş verən, adi. Gündəlik re-jim.– [Qətibə:] Həyatda yanılmamaq üÇünonun sənə qarşı aldığı gündəlik vəziyyət və
etdiyi söhbətlər barəsində mənə xəbər ver-
məlisən...M.S.Ordubadi. //Hər gün Çıxan.
Hacı Səməd .. bu vaxt külfətə ya kitab, yagündəlik qəzetlərdən oxuyardı. S.S.Axundov. 2. sif. Birgünlük, bir gün üÇün lazım olan.Gündəlik plan. Gündəlik məlumat.– FatmacəhrəÇilik edib bir növ gündəlik Çörəyini
qazanırdı. S.S.Axundov.3. is. Ekspedisiya, tədqiqat, təcrübə, sə-yahət və s. zamanı aparılan müşahidələrin
hər gün qeyd edildiyi dəftər. Gəmi gündə-liyi. Yol gündəliyi. 4. is. Evə verilmiş tapşırıqları və aldığıqiymətləri yazmaq üÇün şagird dəftəri.
Dərs cədvəlini gündəliyə yazmaq. Atası oğ-
lunun gündəliyinə baxdı.GÜNDƏMis.1. Həll edilməli, müzakirəedilməli məsələlər.2. Müəyyən bir yığıncağın müzakirəedəcəyi məsələlərin siyahısı.GÜNDOĞANbaxgünÇıxan.Ərəbista-nın gündoğan tərəfində olan Mərcan dərya-
sına kənardan şirin su tökülmürsə, belə dər-
yanın suyu günbəgün şorlaşıb ağır olur.
H.Zərdabi. Qəhrəmanlar kəndinin gündo-ğanı Qaratəpə, günbatanı isə Mil düzüdür.
Ə.Vəliyev. ..Gündoğandan günbatanamənzilim...M.Araz.GÜNDÜZis. Gecə-gündüzün işıqlı hissəsi;gündoğandan günbatana qədər olan müddət
(gecə müqabili). Gündüz getmədiyin yolugecə getmə.(Ata. sözü). Bir gün kişi diqqəteləyib görür ki, övrəti gündüzlər ayağına
corab geymir.. C.Məmmədquluzadə. Yaşar.. gündüz bələdlədiyi yerə yönəldi.
M.Rza-quluzadə. Gündüz(ün) günortaÇağı–baxgünorta 1-ci mənada. Onlar gündüzgünortaÇağı küÇə bazarÇalarında atışar və
istədikləri adamları öldürə də bilərdilər.
M.S.Ordubadi. [Səlim bəy:] Gündüz günor-taÇağı buna mat qalmışam mən; Otuz at qa-
Çırdıblar bəyliyin tövləsindən. S.Rüstəm.GÜNDÜZKÜsif. Gündüz olan; gecə de-yil, gündüz baş verən. Gündüzkü əhvalat.–Elə güc gəldi ki, ona ağrılar; Gündüzkü
dərdini tamam unutdu. B.Vahabzadə.GÜNEYis. 1. Cənub. Güney tərəfə get-mək.– [Hüseyn:] ..Gərək o adamın dədəsinəod vurasan və elə vurasan ki, heÇ bilməsin ki,
bəla güneydən gəldi, ya quzeydən. N.Vəzirov.//Sif. mənasında.
Güney tərəf.312GÜNAHSIZLIQGÜNEY
2. Gün düşən yer, gün tutan yer; günəşliyer (quzey əksi). Təpənin güneyi. – Buragüney, hər tərəfdən gün şüalarını toplayan
.. bir yer idi. Ə.Əbülhəsən.3. Dağın, təpənin günəş Çox düşdüyün-dən yaxşı məhsul verən cənub yamacı. Gü-neydə xır əkmək. – Dolur şirin səslərlə; köl-gəli bağ, boz güney. Ə.Cavad. Əriyir gü-neylər döşündəki qar; Yağış da isladır o göy
Çəməni. S.Vurğun.GÜNEYLIKis. Güney yer, gün düşən yer.Şərbaflar burdan kənara daha güneylik yerə
Çəkilirdilər. Ə.Əbülhəsən.GÜNƏBAXANis. Tumundan yağ alınanuzungövdəli, iri sarı, güllü birillik bitki.
Günəbaxan toxumu. – Həyətdə iki-üÇ günə-baxan gözə Çarpırdı. M.S.Ordubadi. Gü-nəbaxan yağı– günəbaxan tumundan alı-nan yağ.GÜNƏBAXANLIQis. Günəbaxan əkilmişyer, günəbaxan tarlası. Günəbaxanlığı alaqetmək.GÜNƏBIRzərf Hər gün, gündə.GÜNƏMUZDsif. 1. Əmək haqqı gün he-sabı ilə ödənilən. Günəmuzd əmək haqqısistemi. Günəmuzd fəhlə.2. Əmək haqqı işlədiyi günlər hesabı iləödənilən müvəqqəti işdə işləyən. Bir-iki aytəsadüfi günəmuzd işlər görür. S.Hüseyn.//Zərf mənasında.
Əjdər neÇə vaxt idi ki,stansiyada günəmuzd işləyirdi. S.Rəhman.GÜNƏMUZD×Usif. Günəmuzd işləyən.GünəmuzdÇu fəhlə.GÜNƏMUZD×ULUQis. Günəmuzd işləmə.GÜNƏŞis. 1. Planet sisteminin işıq və is-tilik verən, közərmiş böyük şar şəklində
olan mərkəzi göy cismi; gün. Günəş işığı.Günəş də batanda rəngi saralır.– Toz-torpaq göyün üzünü elə bürümüşdü ki,
günəş görünmürdü. A.Şaiq. Günəş saatı– günəş işığı vasitəsilə vaxtı təyin etmək
üÇün siferblatlı cihaz. Günəş sistemi– Günəşvə onun ətrafındakı planetlərdən ibarət göy
cisimlərinin hamısı birlikdə. Şairi küsdürəndünyanı üzüb; Günəş sistemindən atmaq da

azdır!M.Araz.2. Günəşin verdiyi işıq, istilik. Muğan gü-nəşi adamı yandırırdı. M.Ibrahimov.Günəş vannasımüalicə məqsədilə bədə-ni aÇıq havada, günəş şüaları altında saxlama.3. məc. Klassik şeirdə və folklorda gözə-lin sifəti günəşə bənzədilir (adətən tərkib-
lərdə işlədilir). Günəş camallısan, gül ya-naq ilən; Mən incəlib yengi aya dönmüşəm.

M.P.Vaqif. O gül cəmalını, bilməm, nə üzləvəsf eləyim; Günəş deyim, gözəlim, ya de-

yim sitarə sənə?! Ə.Vahid.Günəşi batmaq– süqut etmək, əvvəlkişan-şöhrətini itirmək; inkişafdan qalmaq.
Günəş gülmək (gülümsəmək)şair.– se-vinmək, ruhlanmaq. Seyranə Çıxıb dağda,Çəməndə; Güldükcə günəş mən də gülərdim.
H.Cavid. Təbiət dirÇəldi, həyəcana gəldi;Günəş gülümsündü dağlar başından.
B.Vahabzadə. Günəşi salamlamaqşair.–günəş doğan zaman oyaq olmaq, günəşin

Çıxmasını görmək. KeşikÇilər günəşi salam-layır, şəhər üzərində aÇılan yeni, gözəl bir
səhərin müjdəÇisi olurlar. H.Seyidbəyli.Günəşin altı– dünya, aləm. [Qoca:] Lakingünəşin altında heÇ bir şey baqi deyil.
×əmənzəminli.GÜNƏŞLIsif. 1. Günəşin işığı ilə nurlan-mış, işıqlı, günəş olan. Günəşli gün. – Aləmbilir bu yolun hər zaman ilham dolu; Gü-

nəşli gündüzləri, aylı gecələri var. S.Rüstəm.Cavahir onu arabir günəşli havalarda gəz-

məyə də Çıxarırdı. H.Seyidbəyli.2. Günəş düşən, işıqlı. Günəşli otaq. – Gəmigünəşli sahilə yaxınlaşır. M.Rzaquluzadə.3. məc. Xoşbəxt, sevincli, fərəhli, işıqlı.Günəşli tale. – Irəlidə günəşli, xoşbəxt bir
gələcək var.GÜNƏŞLILIKis. Günəşli yerin, ya hava-nın halı; günəşlə işıqlanma. Havanın gü-nəşliliyi.GÜNƏŞSIZsif. 1. Günəş olmayan, işıqolmayan, günsüz. Günəşsiz hava.2. Gün düşməyən, işıqsız. Günəşsiz zir-zəmi. Günəşsiz otaq. – Zindanın işıqsız, gü-nəşsiz qaldı; Hümmətin ucadır, dam alÇaq,
Nəbi!Şəhriyar.GÜNƏŞSIZLIKis. Günəşsiz yerin və yahavanın halı. Havanın günəşsizliyi.GÜNƏŞUMis. Şumlanıb günəş altında qal-mış əkilməyən yer.313GÜNEYLIKGÜNƏŞUM
GÜNƏVƏRbaxgüney2-ci mənada.Anası [Tapdığın] qolundan tutub, həyətə,günəvər bir yerə Çıxartdı. Ə.Vəliyev.GÜNGÖRMƏZsif. 1. HeÇ zaman gün düş-məyən, günəş işığı görməyən. Güngörməzzirzəmi.2. məc. HeÇ kəsin görmədiyi; gizli, məxfi.[Nemətullayev] Mənzər vasitəsilə bacaqlı,kəmər, saat və sair bu kimi qiymətli şeylər
alaraq yaxın şəhərdəki baldızının güngör-
məz sandığında saxlardı. S.Rəhimov.GÜN-GÜNORTAis. Günorta, günəşingünortaya yaxınlaşdığı vaxt (vaxtın, günün
keÇmək üzrə olduğunu bildirir). Dağın zir-vəsində gün-günortadır; Dərənin dibini
haqlayır axşam.M.Araz.GÜN-GÜZƏRANis. Güzəran, dolanacaq,yaşayış.GÜNHESABIzərf Zəhmət haqqı günhesabı ilə ödənilən; günəmuzd. Günhesabıişləmək.GÜNLƏMƏ“Günləmək”dən f.is.GÜNLƏMƏKf. Bütün günü güdmək, gözqoymaq. ..Pası Gülsənəmi günləyir, onaHatəmxanın evinin həndəvərindən belə bu-
lağa getməyə yol vermir. S.Rəhimov.GÜNLÜbaxgünəşli. Günlü hava.GÜNLÜKis. 1. Rəqəmlərdən sonra gələ-rək işin neÇə gündə görüləcəyini və ya gö-
rülə biləcəyini, yaxud şeyin neÇə günə Çata
biləcəyini və s. bildirir. Iki günlük işim qalıb.ÜÇ günlük odun. – [Əvvəlinci kəndli:] Hə-kim bir günlük yolda olur... Ə.Haqverdiyev.2. Sif. mənasında. Hərgünkü. Onsuz da qə-zetlərimizin günlük nömrələrində “Ay cama-at, ayılınız!”–
deyib də Çağırmışıq. N.Nəri-manov.3. Bəzi baş geyimlərinin qabaq tərəfinə–alnın üzərinə düşən hissəsinə tikilən ya-

rımdairəvi dəri, karton və s. parÇası. Günlü-yü əyilmiş boz şapkasının altından ağ saÇ-
ları görünən usta .. əlini Tahirə uzatdı.
M.Hüseyn. [Oğlanın] .. boynunda ala-bəzək
qalstuk, başında günlüyü uzun kepka var
idi. I.Əfəndiyev.4. Günəşdən, yağışdan qorunmaq üÇünəllə baş üstündə tutulan Çətir; zont. Nayib-lər əllərində günlük .. yolun kənarında dü-
zülüb səhərdən axşama kimi müntəzirdilər.C.Məmmədquluzadə. [Oğlan:] Ana, nə qə-dər yoruldum, oturmayaqmı?– deyə, əlin-dəki günlüyə söykəndi. A.Şaiq. 5. Günəş düşən yer, günəş şüalarınınişıqlandırdığı yer. Günlükdə Çadır qurmaq.Günlükdə məhsul yaxşı bitir. 6.Bax
gün7-ci mənada. Günlüyü piskeÇmir.GÜNLÜKLÜsif. Günlüyü (3-cü mənada)olan. [Şahmar] Qarakişinin uzun günlüklüboz şapkasını gördü, tez geri qayıtdı.
B.Bayramov.GÜNORTAis. 1. Gündüz saat 12, günəşinüfüq üzərində ən yüksək nöqtəyə Çatdığı
vaxt. Günortadan sonra şəhərin bütün əha-lisi cıdır düzünə tərəf axışmağa başladı.
×əmənzəminli.2. Həmin vaxta aid, günorta vaxtı gedən,gələn, olan. Günorta qatarı. – [Mozalan-bəy:] Sabah saat xoşdur, inşallah, günortamaşını ilə yola düşərsiniz. Ə.Haqverdiyev.[Tələbə:] Mən günorta azanını gözləyirdim.
S.Hüseyn. Günorta yeməyi (Çörəyi)–günorta vaxtı yeyilən yemək. [Musanın nə-

vəsi]
bir gün günorta Çörəyinə öz ayağı iləbizə təşrif buyurdu. Qantəmir. Bir dəfə gü-norta Çörəyindən sonra mən yerimin iÇində
uzanaraq kitab oxuyurdum. M.Ibrahimov.GÜNORTALIQis. Başın orta hissəsi;
təpə. Yenə papağını günortalığa qaldıranfaytonÇu .. atları aÇıb yemləməyə başladı.M.Hüseyn.GÜNORTAÜSTÜzərf Saat on iki radələ-rində; günorta. [Məşədi Iman:] Sabah gü-nortaüstü yoldaşlar gedirlər. Ə.Haqverdi-yev. Günortaüstü poÇtalyon Bahadura təcilibir məktub gətirdi. S.Rəhman.GÜNSÜZbaxgünəşsiz. Günsüz hava.Günsüz yer.GÜNÜis. 1. Köhnə məişətdə: birinci ar-vadın üstünə alınan ikinci və ya üÇüncü ar-
vad. Hacı evə günü gətirmək niyyətini Mü-nəvvər xanımın qulağına elə doldurdu ki,

arvadın heÇ ruhu da incimədi. Mir Cəlal.//Bu cür ailədəki arvadlardan hər biri.
Gü-nülərin davası. – [Nazlı:] Təzə arvad günü-sündən hər gün ərinə bir söz deyir, əri də
yazıq arvada sitəm eləyirmiş. ×əmənzə-minli. Cırmaqlama, didişmə olur, günülərin314GÜNƏVƏRGÜNÜbirisi digərinin xınalı saÇlarını Çəngə-Çəngəyolurdu. S.Rəhimov.2. məc. Düşmən, rəqib mənasında. Ancaqo Çox sadədir; tərifi-zadı sevməz; Elə bil ki,
şöhrətlə; qanlıbıÇaq, günüdür. R.Rza.Günü düşmək– birilə düşünüşmək,düz gəlməmək, ziddinə getmək. ..GöyərÇinÇox-Çox ildi ki, Gülsənəm qızla günü düşüb-
dür. S.Rəhimov.GÜNÜQARAbaxqaragün. Gün səninəlindən günüqaradır. Q.Zakir. [Qəndab:]Ancaq mən günüqara, uşaq olub evin kün-
cündə qalacağam. B.Bayramov.GÜNÜQARALIQis. Günüqara adamınvəziyyəti; bədbəxtlik, qaragünlük.GÜNÜLƏMƏ“Günüləmək”dən f.is.GÜNÜLƏMƏKf. Düşmən olmaq, xoşla-mamaq, günü kimi baxmaq, yola getmə-
mək. Ayna Əbülfəzi günülədiyi kimi, Əbül-fəz də onu xoşlamırdı. Ə.Vəliyev.GÜNÜLÜKis. 1. Köhnə məişətdə: bir ki-şinin iki və ya bir neÇə arvadı arasındakı
münasibət. [Fərəc] iki arvad almışdı ki, on-lardan biri günülüyə davam etməyib, ikinci
arvadı alandan sonra o dünyaya köÇmüşdü.

Ə.Haqverdiyev.2. Özünü günü kimi aparma; yola getmə-mə. [Gülbadam] zəif, naxoş arvada nəinkigünülük etməzdi, hətta bir az da hörmət
edərdi. N.Nərimanov.3. Bax
günü 1-ci mənada. Günülüyü iləyola getməmək.GÜNVURMAis. Günəş şüalarının təsi-rindən beyin mərkəzinin zədələnməsi.
Günvurmadan ölmək. Özünü günvurmadan
qorumaq.GÜNYAŞARsif. 1. zool. Ancaq bir günömrü olan, bir gün yaşayan (cücü haqqında).2. məc. Efemer.GÜNYƏis. Düzbucaqlı və ya şaquli xət-lər Çəkmək üÇün üÇbucaq formalı xətkeş.GÜRCÜis. Gürcüstanın əsas yerli əhali-
sini təşkil edən, iber-Qafqaz dillərindən bi-
rində danışan xalq və bu xalqa mənsub adam.GÜRCÜCƏsif. və zərf Gürcü dilində.Gürcücə danışmaq.GÜRDƏKis. məh. 1. Taxtadan, kağızdanvə ya başqa bir şeydən qayrılmış qapaq, tıxac.2. Yaranın iÇinə qoyulan pambıq, ya bintparÇası; piltə, tampon.GÜRRAHis. Dəstə ilə Çox adamın səs-küylə birlikdə və birdən-birə bir işə başla-
ması. //Qələbəlik, axın, bir şeyin qızğın

Çağı. Sabah ertə alan Çoxlu olur, ancaq ax-şamüstü bazara ləngiyənlər, alıcının gürra-
hına düşməyənlər ucuz satırlar. S.Rəhimov.Gürrah vurmaq (Çəkmək)– səs-küylə,qışqırıqla, birdən-birə bir işə başlamaq, ya-
xud yüyürüşmək, axışmaq, hücum etmək.
Uşaqlar gürrah Çəkdilər.GÜRŞADis. Iri giləli bərk yağış. Beləgürşad yağmurlar üÇün babalar deyiblər ki,
yağış yağar, varlının süsünü aparar, yoxsu-
lun hisini. M.Rzaquluzadə.GÜRUHis. [fars.]Qeyri-mütəşəkkil,
şüursuz, cahil adamlar yığını, yaxud pis bir
niyyətlə birləşmiş adamlar dəstəsi. Bəzənyaxşını pisdən, qaranı ağdan seÇə bilməyən
güruhun nə qədər dəhşətli olduğunu Tərlan
Çox gözəl bilirdi. M.Hüseyn. //klas.
Ümu-miyyətlə, dəstə.GÜRZis. 1. Müxtəlif işlərdə işlədilənÇox ağır, iri Çəkic. Qollarını Çırmayıb, gürzendirir zindana. Ə.Cəmil.2. Qədimdə: başı dəmir və ya daşdan olantoppuz; silah kimi işlədilən, baş tərəfi enli,
ağır dəyənək. DəmirÇioğlu getdi, qılınc, qal-xan,cida, gürz götürdü, Koroğlunun yanınaqayıtdı. “Koroğlu”.GÜRZƏ1is. Daşlıq, qayalıq, kolluq yer-lərdə yaşayan boz rəngli, arxasında əyri
parlaq zolaqlar olan zəhərli ilan.GÜRZƏ2is. Nazik yayılıb doğranmış xə-mir parÇalarının iÇinə döyülmüş ət qoyulub
bükülərək bişirilən xörək; girs.GÜŞBƏRƏbaxdüşbərə...Gəldi evə, ar-vadgüşbərə bişirmişdi, bir neÇə boşqab ye-

yib istədi yatsın, yuxusu gəlmədi. Ə.Haq-verdiyev. GÜVƏis. zool. Yun şeylərə, taxıla və s.bitkilərə zərər vuran bir böcək cinsi. Güvədəymək (düşmək).– KiÇik və ipək xalÇalar
bükülüb güvə dəyməmək üÇün tütünə qoyul-
muşdu. M.S.Ordubadi.GÜVƏCis. Gildən qayrılan (bəzən iÇindəxörək bişirilən) boğazı dar qab. Güvəcdəqatıq qoymaq.– Adımı güvəc qoy, amma315GÜNÜQARAGÜVƏC
ocaq üstə qoyma. (Ata. sözü). Arvad sevin-cindən özünü itirdi və əlindəki güvəci salıb
sındırdı. Q.Ilkin.Güvəc yumbalanıb qapağını tapar–hər kəs axırda öz tayı ilə rastlaşar, öz ta-

yını tapar.GÜVƏQIRANis. dan. Naftalin.GÜVƏNCis.Arxalanmalı, etibar olun-malı, güvəniləsi adam və ya şey.GÜVƏNMƏ“Güvənmək”dən f.is.GÜVƏNMƏKf. 1. Arxalanmaq, bel bağla-maq. Atasına güvənmək. – Sənə güvəndiyimdağlar, sənə də qar yağarmış. (Ata. sözü).Ellərə güvənib yazsa sənətkar; Ilham xəzi-
nəsi tükənməz olar. S.Vurğun.2. Lovğalanmaq, öyünmək, qürrələnmək,boş yerə fəxr etmək. [Bayram:] ..Sonra qız-lar iÇində güvənəcəksən ki, guya sənin də
ərin var? M.F.Axundzadə. Incə xanım Çoxgüvənir özündəki gözəlliyə. S.Vurğun.GÜYƏMƏis. bot. Qısa saplaqları, uzun-sov yarpaqları olan kol sarmaşığı.GÜYÜMis. Su daşımaq və ya saxlamaqüÇün boğazı uzun, iri qulplu, mis qab; mis
səhəng. O biri uşaqlar məktəbə həftədə ikigüyüm su versəydilər, Ağabala beş-altı gü-
yüm verərdi. ×əmənzəminli. [Ruqiyyə] əlvə üzünü yumuş, qızılgül kimi təzə və tər, su
güyümü Çiynində gəldi. A.Divanbəyoğlu.GÜZis. köhn. 1. Payız. Güz almasıtək alyanaqlum...“Dədə Qorqud”.2. məh.Iki əkin sahəsi arasında sərhəd;şumlanıb qalan yer.GÜZAR, GÜZƏRis. [fars.]klas. Yol, ke-Çid, keÇmə. Gecə-gündüz duam budur Tanrı-ma;Nola səni sala bir güzarıma.
M.P.Vaqif.Güzar etməkklas. – keÇmək, getmək.Ol güli-xəndanı görmək mümkün olsaydı
mənə; Səntək, ey bülbül, gülüstanə güzar et-
məzmidim? Füzuli. O gündən ki göz önün-dən gedibsən; Etməmişəm gülüstanə güzar
mən. Q.Zakir. Qış günü bərk Çovğun idi birsəhər; CütÇü baba yoldan edirdi güzər.
A.Səhhət. Güzarı düşmək– yolu düşmək.Müşk adında bir pəhləvan yolla gedəndə
güzarı düşür qalaÇaya. (Nağıl). Sevdiciyim,hanı gözəllər xanı? Güzarımız sizin otağa
düşdü. A.Ələsgər.GÜZARIŞis. [fars.]klas. 1. Hadisə, vaqiə,əhvalat. [Divanbəyi:] Zahirən görünür ki,Bayram müqəssir deyil, əgərÇi güzariş onun
təqsirinə Çox dəlalət edirdi. M.F.Axundzadə.2. Göstəriş, əmr. Güzariş vermək.GÜZDƏKis. Payızda göyərən ot, payızotu. Qoyunlar payızın güzdək otundan ağız-dolusu götürüb xoşallanırdılar. S.Rəhimov.Nəmişlik olduğundan güzdək dizə Çıxırdı.
Ə.Vəliyev. //Payız otlağı.
Qaraca Çobandəstəsilə gəlib güzdəyə Çatanda, ona söylədi-
lər ki, anası, bacıları gəlib qardaşlarının me-
yitlərini obaya aparmışlar. M.Rzaquluzadə.GÜZDƏKLƏŞMƏ“Güzdəkləşmək”dənf.is.GÜZDƏKLƏŞMƏKf. Payızda ot gö-yərmək.GÜZƏMis. Yayın ikinci yarısında qırxı-lan qoyun yunu. //Quzu yunu.
Nəcəfalınınəynində güzəmdən toxunmuş şalvardan, Çit
köynəkdən başqa heÇ nə yox idi. B.Bay-ramov.GÜZƏRANis. [fars.]Dolanacaq, dirilik,
yaşayış, həyat. Məktəbdə Səlimin güzəranıÇox da gözəl keÇməyirdi. I.Musabəyov.[Nəbi:] Nədir bu güzəran, nədir bu həyat?Xalqa divan tutur bir yığın cəllad! S.Rüstəm.Güzəran etmək– dolanmaq, yaşamaq,keÇinmək. Kəndin camaatı hamısı maldar-lıqla güzəran edir. Ə.Haqverdiyev. Bu kən-din əhli əkinÇilik və Çarvadarlıqla güzəran
edərdi. S.S.Axundov.GÜZƏRANLIsif. 1. Bu və ya başqa cürgüzəran keÇirən, dolanacağı, həyatı olan. Pisgüzəranlı. Yaxşı güzəranlı. Xoş güzəranlı.2. Həyatı yaxşı keÇən, firavan yaşayan.Bulağın hər iki tərəfinin lap güzəranlısı (is.)belə ancaq qonaq olan zaman ağ dəmir Çıraq
yandırardı. S.Rəhimov. //Güzəranı, həyatı
yaxşı olan, varlı; yaşayışında Çətinlik Çək-
məyən. Güzəranlı adam.GÜZƏRANLIQis. 1. Yaşayış, keÇinəcək,dolanacaq. [Hacı Nuru şair:] ..Hər kəsin özsənəti özünə iksirdir və xoş güzəranlığına
baisdir. M.F.Axundzadə.2. Yaşayış üÇün lazım olan maddi nemət-lər. ×əkirsə onlar gecə-gündüz nigaranlıqbizə nə! Tapmayır ac-yalavaclar güzəranlıq,316GÜVƏQIRANGÜZƏRANLIQ
bizə nə! M.Ə.Sabir. O gün olaydı nə mənzildərdi qalaydı; nə güzəranlıq dərdi.R.Rza.GÜZƏRANSIZsif. Güzəranı yaxşı olma-yan, dolanacağı pis olan, həyatı ağır keÇən.GÜZƏRGAH, GÜZƏRGƏHis. [fars.]klas. KeÇilən yer, keÇid, yol.Gəzmə, eykönlüm quşu, qafil fəzayi-eşqdə; Kim, bu

səhranın güzərgəhlərdə Çox səyyadı var.
Füzuli. Amansız, qansız ovÇuydu, güzərgah-larda tor qurdu; Dağılmış aşiyan qoydu,
əlində ox-kaman keÇdi.Şəhriyar. //Gəzinti
yeri, gəzmək üÇün yer. Professor Kəngərligün batıb sadaq qalxana qədər sahil güzər-
gahında tənha gəzdi. B.Bayramov.GÜZƏŞTis. [fars.]Başqasının xeyrinə
olaraq bir şeydən və ya öz fikrindən əl Çək-
məyə razılaşma, əl Çəkmə. //Alış-verişdə

qiyməti aşağı salma. //Bağışlama, keÇmə

(borc, günah haqqında).Güzəşt etmək (eləmək) – 1)bax
gü-zəştə getmək 1-ci mənada. [Nərgiz:]Mənsəadəti öz doğma bacıma güzəşt eləyə bil-
mədim.. B.Bayramov; 2)alış-verişdə qiy-
məti aşağı salmaq. [Konduktor] uzaqdangələn yolÇulara, görünür, güzəşt edirdi. Qan-təmir; 3)köhn. keÇmək, ötmək. Altmışı sin-nim eləyibdir güzəşt. Ə.Nəzmi; 4)bağışla-
maq, təqsirindən keÇmək. Uşağa güzəşt et-mək. – [Nazir:] Fəqət mən bu dəfəlik sizəgüzəşt edirəm. S.Hüseyn. Güzəştə getmək– 1)başqasının xeyrinə bir şeydən əl Çək-

mək. Rəşid atasının kövrəldiyini və danı-
şarkən səsinin titrədiyini hiss edib, istər-is-təməz güzəştə getdi.. M.Hüseyn; 2)bax
güzəşt etmək 2 və 3-cü mənalarda. Qiy-mətdə güzəştə getmək.GÜZƏŞTLIsif. Güzəşt ilə olan, güzəşt iləsatılan, nisbətən ucuz. Güzəştli mövsümi bi-let. – Yanvarın 1-dən etibarən şəhərlərarasıtelefon danışıqları üÇün yeni güzəştli qiy-
mətlər müəyyən edilir.GÜZGÜis. 1. Qarşısındakı şeylərin şəkil-lərini əks etdirən, xüsusi surətdə pardaq-
lanmış şüşə lövhə; ayna. Bədənnüma güzgü.Cib güzgüsü. – Bir güzgüyə gər aÇıb gözü-nü; Güzgüdə görəydi öz-özünü. Füzuli.[Məşədi Ibad] güzgüyə baxıb ora-burasınıdüzəldir. Ü.Hacıbəyov.2. məc. Hər hansı hadisəni, prosesi özün-də əks etdirən şey. Folklor xalqın həyatınıngüzgüsüdür. – Şairin şeri yaşadığı xalqın
simasını göstərən bir güzgü olmalıdır.
M.S.Ordubadi. Mən səni gördükcə gözlərimyanır; Sən ey gəncliyimin güzgüsü, bahar!
S.Vurğun.Güzgü kimi– aydın, parlaq, aÇıq, aş-kar, ləkəsiz, şəffaf, ayna kimi. Vaqifəm,yoxdur mənə cahi-zənəxdandan nicat; Gös-
tərir əhvalımı aydın üzün güzgü kimi.
M.P.Vaqif.GÜZGÜ×Üis. Güzgü qayıran usta. GÜZGÜLÜsif. Güzgüsü olan, üzərinə
güzgü keÇirilmiş, güzgü salınmış; aynalı.
Güzgülü şifoner.– [Züleyxa] güzgülü şkaf-dan ipək pijamasını götürüb geydi.. M.Ibra-himov.317GÜZƏRANSIZGÜZGÜLÜ
HhHAzərbaycan əlifbasının on birinci hərfi.baxhe.HA1Nida kimi aşağıdakı mənalarda işlənir:a) saqındırma, xəbərdarlıq və ya əmr,tapşırıq bildirir, habelə diqqəti cəlb etmək
üÇün işlədilir. Ona bir söz demə ha! Özünügözlə ha! Ora getmə ha! – [Minnət xanım:]Ancaq mən olduğumu demə ha!Ü.Hacıbə-yov. [Turac:] Ey, düz-əməlli danış ha!I.Əfəndiyev. Kəblə Abbasəli naqanı tuşladı:– Al gəlsin, vurdum ha! Mir Cəlal.b) təkid, vaciblik, lazımlıq bildirir. Bizəgələrsən ha! Xahişimi unutma ha! – [Ana:]Qızlar, mənim bu balamdan muğayat olun
ha! (Nağıl).c) heyranlıq, valehlik bildirir. Gözəldir ha!Ç) intonasiyadan asılı olaraq, bəzən sözə,cümləyə istehza, rişxəndlik Çaları verir. Ammayazmısan ha. Ay tutdun ha.– [Hatəm:] Buduha!.. [Düşmən] gəlib Çıxıb ey.. Ə.Əbülhəsən.d) təkrar bildirir – nə qədər. Ha deyirəm,təsir etmir. – Hər bir qəzeti əlimizə alsaq, gö-rəcəyik ki, elə haman sözlərdir ki, ha eşidirik.
C.Məmmədquluzadə.HA2Ziddiyyət bildirən ədat – ki. Nə olsun,adımız olubdur qoÇaq; Ceyran ha deyilik ov-
Çudan qaÇaq. H.K.Sanılı.HA3əvəz. 1. Qeyri-müəyyən zaman və yayer bildirir; hansı. Məşədi Əsgər dinməz-söyləməz qapıdan Çıxıb yola düşdü. Ha tə-
rəfə getmək lazım olduğunu özü də bilmirdi.
S.M.Qənizadə. Ha zamandansa Məsmə eşit-mişdi ki, dərmanların yaxşısı ələfiyyatdır.
MirCəlal.
2. Bir şeyin davamlılığını bildirir; nə qə-dər. KeÇəl ha ağladı ki, qovunu ver, lotubaşıvermədi. “Aşıq Qərib”. ..Ənvər ha fikirləşdi,Ayaza layiq və münasib bir cavab tapmadı.
MirCəlal.
ha-ha, ha-ha-hanida. Qəhqəhə, gülüşbildirmək üÇün səs təqlidi söz kimi işlənir.
[Mübaşir Məmməd Musa kişiyə:] ..Yoxsabir gözləmən var, ay lotu! Ha-ha-ha! Yəqin
gözləmən var. M.Ibrahimov.HABELƏzərfBunun kimi, bu cür, belə;həmÇinin. Irəvanda iyirmi min müsəlmanuşağı var, bunların bir-iki yüzü ancaq dərsə
gedir. Bakı, Tiflis, NaxÇıvan, Şamaxı və qeyri
şəhərlər də habelə.C.Məmmədquluzadə.Yağı, pendiri dəyər-dəyməzinə, cürbəcür ar-
şın malına, sabuna, güzgüyə, saqqıza... və ha-
belə şeylərə dəyişərlər... Ə.Haqverdiyev.HACƏTis.[ər.] 1. Ehtiyac, lüzum. Buqədər söhbətə nə hacət. Təfərrüata hacət yox-
dur. – Yox, yazmaram! Amma hələ qoy yazım;
Hacət olsa, bundan belə yazmaram.M.Ə.Sa-bir. Üzün gördü şeyda könül məst oldu; Nə
hacət ki, həşr olunca ayinə.M.V.Vidadi.2. dan. Alət, karastı; silah.HACIis. [ər.] din. Məkkəni ziyarət etmişmüsəlmanlara verilən ad. Hacısan, məşhə-disən, sahibimizsən, ağasan; Istəyirsən həmi
qırxıb bizi, həm də sağasan? Ə.Nəzmi.Hacılar yolu– bax
kəhkəşan. Hacılaryolunda böyük bir ulduz; Uzaq üfüqlərə sayə
salmışdı. S.Vurğun.HACIBƏRIBAX, HACIMƏNƏBAXis.köhn. Qadın paltarı tikilən bahalı əlvan birparÇanın xalq dilində adı. [Minayə]
bir neÇəil əvvəl hacıbəribax deyilib arvadlar arasında
Çox modda olan, əlvan parÇadan geydiyi qır-
Çınlı uzun tumanda .. Çox yaraşıqlı görünürdü.
Ə.Əbülhəsən.HACIYATMAZis. Aşağı tərəfi ağır ol-duğu üÇün həmişə dik duran uşaq oyunca-
ğının adı: gəlincik.HACILEYLƏK1. Bax
leylək. Bahar Çağıhacıleyləklər; Qaranquşlar gələrmiş. R.Rza.2. zar. Uzundraz, boyu həddindən artıquzun adam haqqında. [Səkinə Rüstəmə:] Yu-xuma qara-qura gətirən sənin bu uÇulmuş
dayaqlarındır, bu hacıleylək Yarməmməd,
bu goreşən, saman altdan su yeridən yastı
Salmandır. M.Ibrahimov.HA×Ais. və sif. Ağacın bucaq şəklindəayrılmış gövdəsi və ya budağı, habelə ha-
Çalanmanın başlandığı yer. AlÇaq əncir ağa-cının əyri haÇasında oturan iki nəfər qara,
yanıq oğlan uşağı bir-birinə püstə qabığı
atırdı. Mir Cəlal. Tut ağacının balkona enmişhaÇa budağı arasından sayrışan ulduzlar
görünürdü. I.Hüseynov. //Ümumiyyətlə,
haÇa şəklində olan. Dağın haÇa zirvəsi.
318HHA×A–Giziroğlu Mustafa bəyin bir şeşpəri varidi ucu haÇa. “Koroğlu”. Sinə dümağ, quy-ruq haÇa; Bir quş qondu bir ağaca. M.Dil-bazi. //məc. Üstüörtülü, ikibaşlı. Ataş [Mir-zənin suallarındakı] haÇa mənanın fərqinəvarmadan cavab verdi. Ə.Vəliyev.HA×ABAŞ(LI)sif. Başı haÇa şəklində olan.HaÇabaş dağ. HaÇabaş dəyənək.– ƏllərindəhaÇabaşlı, uzun Çomaq tutmuş uşaqlar sağım
yerindən xeyli aşağıda duran qoyun sürüsünə
doğru yüyürdülər, bir dəstə sağmal qoyun
ayırıb yuxarı sürdülər. M.Hüseyn.HA×ABUYNUZ(LU)sif.Buynuzu haÇaşəklində olan. HaÇabuynuz qoÇ. HaÇabuy-nuz buğa.HA×ADIRNAQ(LI)sif. Dırnağı haÇa olan,qoşadırnaq (inək, qoyun və s. heyvanlar haq-
qında). Yanında balası o haÇadırnaq; ƏlvanÇiÇəkləri ipÇin yolardı; Məmələri dadlı südlə
dolardı. H.K.Sanılı.HA×ADIL(LI)sif. Dili haÇa şəklində olan,dilinin ucu yarıq olan (ilan, kərtənkələ, qur-
bağa və s. haqqında). Qədimdən bizim eldəsınanmış bir məsəl var; “Ulduz görməsə öl-
məz haÇadilli ilanlar”. R.Rza.HA×AQbaxhavaxt. HaÇaq yola düşür-sən? Qatar haÇaq gəlir?– Əlimdən bıÇaqdüşdü; Bilmədim haÇaq düşdü; Viran qalsın
qəriblik; Yar məndən qaÇaq düşdü. (Bayatı).HA×AQUYRUQis.bot.
×oxillik sünbüllüot. bax
kornet.HA×AQUYRUQ(LU)sif. Quyruğu haÇaşəklində olan. Nə üÇtelli durna, nə də; haÇa-quyruq qaranquşam; Bütün qışı cikkildəyib;
Yem axtaran hansı quşam? M.Dilbazi.HA×ALAMA“HaÇalamaq”dan f.is.HA×ALAMAQf. HaÇa kimi iki yerə ayır-maq. ..Sözünü qurtarıb yenə saqqalını haÇa-ladı. S.M.Qənizadə.HA×ALANMAQ1. məch. Iki yerə ayrıl-maq, bucaq şəklində iki istiqamətdə uzan-
maq (yol, Çay və s. haqqında). Kəndə Ça-tanda yol haÇalandı.2. t-siz. HaÇa şəklində olmaq, iki tərəfəayrılmaq, haÇa əmələ gətirmək. [Rza:] Qa-yanın haÇalandığı və ağaclarla örtüldüyü
xəlvət guşəyə sığındım, Ulduz gəldi. M.Ibra-himov.HA×ALAŞMA“HaÇalaşmaq”dan f.is.HA×ALAŞMAQbaxhaÇalanmaq. Şid-dətli küləklərin nəticəsində qayalar get-gedə
sivriləşir, haÇalaşırdı. S.Vəliyev. Yol haÇa-laşanda Muxtar əlini sağ tərəfə tuşlayıb Şa-
hinə göstəriş verdi.. B.Bayramov.HA×ALIsif.HaÇa şəklində olan, haÇasıolan. HaÇalı yol.– [Uşaq] qarşıdakı zirvəsihaÇalı qayalar başında qara qanadlarını aÇıb
yüksəlmək istəyər .. buludu görərkən cəld nə-
nəsinin qolundan tutdu..Ə.Məmmədxanlı.Mövzularım tükənəndə darıxır masam; Onun

dərdi yüz haÇalı, onun dərdi min!.. M.Araz.HA×AN“HaÇaq”ın deyiliş forması. [Rzabəy:] Söylə görüm, toy haÇandır?Ü.Hacı-bəyov. Nur zülmətsiz haÇan oldu? Zülmətdənnur iÇən oldu!M.Araz.HA×ANDAN-HA×ANAzərf Nəhayət,axırda, Çox vaxt keÇəndən sonra. HaÇandan-haÇana gəlib Çıxdı. – [Gülnaz] haÇandan-haÇana xatırladı ki, bu gəncə parkda iki-üÇ
dəfə rast gəlmişdir. Ilkin. Həsrət haÇandan-haÇana gözlərini kağızdan ayırıb dilləndi.
B.Bayramov.HA×ASAQQAL(LI)sif. Saqqalı haÇa şək-lində olan. HaÇasaqqal qoca. – HaÇasaqqalbir kişi üÇüncü zəngi Çalan kimi salondakı
neft lampalarının işığını azaltdı, zal qaran-
lıqlaşdı. S.Rəhman.HADISƏis. [ər.]1. Ictimai və ya şəxsi
həyatda vaqe olan, baş verən hal; əhvalat,
vaqiə, vəqə. Bütün bu hadisələr yanaşı otu-ran adamların təsəvvürlərində canlanır..
S.Rəhimov. Kənddə olmuş hər bir hadi-
sənin, salınan hər bağın, əkilən hər ağacın,
tikilən hər evin tarixÇəsini [Xoşqədəm nə-nədən] soruşardılar. S.M.Qədirzadə.2. Həyatın adi qaydasını, normal gedişinipozan iş, qəziyyə. Beynəlxalq hadisə. – Bualtı ilin iÇərisində bir Çox hadisələr baş ver-
mişdi. S.Hüseyn. [Idris] dərhal polk koman-diri qarşısında hərbi salama durub, hadisə
haqqında qısa raport verdi. Ə.Məmmədxanlı.3. Əhvalat, vaqiə, macəra. Başıma belə birhadisə gəlib. – Danabaşlar kəndinin xarakterhadisə və tipləri seÇilmiş, ümumiləşdirilmiş-

dir. M.Ibrahimov. Mehman .. maraqlı ha-disələr söylər, gülməli nağıllar danışar, ötüb-
keÇənlərdən söhbət salar, kənddəki bəzi319HA×ABAŞ(LI)HADISƏ
arvadların qoÇaqlığından ürəkdolusu deyər-di. Ə.Vəliyev.HAFis. zool. Gecələr Çox iti uÇan, işığagələn uzunxortumlu kəpənək.Haf kimi– gözlənilmədən, cəld, özünübirdən Çarparaq. Qasid gəldi haf kimi; In-cəlmişdi sap kimi; Gözlə, yarın qəlbini; Qırma
Çini qab kimi. (Bayatı).HAIL1is.[ər.] köhn.1.Dəyişmiş, dəyişil-
miş, dəyişdirilmiş.2.Maneə.

3.×əpər, hasar.

4.məc.Əngəl.HAIL2sif.[ər.] köhn.1.Qorxunc.
2.Azman, nəhəng.
HAIZsif.[ər.] köhn.1.Sahib, yiyə.
2.Əhatə edən.
HAFIZis. [ər.]köhn.1. Qoruyan, sax-layan, mühafizə edən.2. Quranı əzbər bilən adam.HAFIZƏis. [ər.]Bir şeyi zehnində, ya-
dında saxlama və yenidən təsəvvüründə
canlandırma qabiliyyəti; yaddaş. [Yusif:] Ogünlər hamısı bir-bir mənim hafizəmdədir.
S.Rəhman. [Qədirin] Çox qəribə hafizəsi varidi. Ə.Sadıq.HAFIZƏLIsif. Yaxşı hafizəsi, yaddaşıolan; yaddaşlı. Salmanın verdiyi məlumat-lardan Maya onun gözəl hafizəli və ayıq fi-
kirli adam olduğunu görürdü. M.Ibrahimov.HAFIZƏSIZsif. Hafizəsi, yaddaşı olma-yan və ya zəif olan; yaddaşsız, unutqan, huş-
suz. Hafizəsiz qoca.HAFIZƏSIZLIKis. Hafizəsi, yaddaşıolmayan və ya zəif olan adamın halı; yad-
daşsızlıq, unutqanlıq, huşsuzluq. [Cinayə-
tov:] Bay sənin...– deyə donquldandı. Özhafizəsizliyini söydü. MirCəlal.
HAKƏZAzərf [ər.]köhn.Beləcə, bu su-rətdə.HAKIMis. [ər.]1.
hüq. Məhkəmə orqan-larında baxılan iş haqqında hökm və ya qə-
rar Çıxaran vəzifəli şəxs. Xalq hakimi. – Eləbil Zeynal Çox xətrini istədiyi bir adamın yox,
hakimin suallarına cavab verirdi. B.Bayra-mov.2. idm. Oyunda, yarışda hakimlik edənşəxs. Futbol hakimi. Hakimin qərarı. Bey-nəlxalq dərəcəli hakim. – Hakimlər əllərin-dəki [saniyəölÇənləri] hazır tutub, diqqətlə
gözləyirdilər. H.Seyidbəyli.3. tar. Bir ölkənin başında duran, onuidarə edən şəxs (padşah, hökmdar, xan və
s.). Gəncənin hakimi, Qızıl Arslandan aldığıməktubu böyük şair Nizamiyə göstərib dedi..
M.S.Ordubadi. Şahlıq səltənətindən şah Təh-masib qovuldu; Səlim oğlu Süleyman Bağ-
dada hakim oldu. B.Vahabzadə. //Sif. məna-sında. Hakim təbəqələrə mənsub olan, ha-kimiyyət başında duran, hökmranlıq edən,
ağalıq edən. Hakim siniflər. – Hakim təbə-qələr pul və dövlət gücünə harınlıq edərək
nə qədər ismətli və həyalı ailələri dağıtmış-
lar. M.Ibrahimov.Hakim kəsilmək– hakim olmaq, təsirialtına almaq. Mahnı onların bütün varlığınahakim kəsildi. Ə.Məmmədxanlı. Mənim özkönlümdə doğulan eşqim; Hakim kəsilibdir
könlümə indi. B.Vahabzadə. Hakim olmaq–əlinə keÇirmək, özününkü etmək, özünə tabe
etmək. Hakim olduq, nəhayət; Yerə, göyə,dənizə. M.Müşfiq. //Məc. mənada.
Bu ax-şam Zərəngiz Zakirin ürəyinə də hakim oldu.
H.Seyidbəyli.HAKIMIYYƏTis.Idarə etmək hüququ,siyasi hökmranlıq. Hakimiyyətin ilk illəri.Hakimiyyəti ələ keÇirmə. Hakimiyyət başına
gəlmək.– [Abbas:] Mən də buna qarşı üsyanelədim, ey Afşin, Çünki gördüm ki, hakimiy-
yətin məhvəri türk qoşun başÇılarından Aş-
nasın əlindədir..Ə.Məmmədxanlı. //Dövlət
orqanlarının hüquq və səlahiyyətləri.2. Dövlət idarə orqanları, hökumət.HAKIMLIKis. 1. Bax
hakimiyyət.2. idm. Hakimin (2-ci mənada) öz vəzi-fəsini ifa etməsi. O,dəfələrlə beynəlxalq ya-
rışların hakimliyində iştirak etmişdir.HAQQ1[ər.] 1. sif. Doğru, düz, düzgün,həqiqi. Haqq iş. – Nahaq söz od vurar qəlbə,fəqət haqq söz keÇər daşdan. S.Vurğun. Buhaqdır, ağladıqca; Kişi qeyrətsiz olur. B.Va-habzadə.//
is. Ədalət, doğruluq, düzgünlük,düzlük, insaf. Insafı tərk edib, haqqı unutdu;O səni yumruğa, qapaza tutdu. S.Vurğun.2. is. Hüquq, ixtiyar. Nə üÇün kişilərin is-tədikləri zaman arvadlarını Çıxarıb qovmağa
haqqı olur, arvadların öz ərlərindən boşan-
maq, başqa ərə getməyə haqqı olmayır?
S.Hüseyn.320HAFHAQQ3. is. Gördüyü işin müqabilində birinəverilməli olan pul, muzd və s. Bir müddət iş-lədikdən sonra bəy [Nəbinin] haqqını kəsir.“QaÇaq Nəbi”. Münsif malı böləndən sonrahaqqını alıb getdi. (Nağıl). //Üzvü olduğu
bir təşkilata və ya bir şeydən istifadə üÇün
verilməli olan pul, məbləğ. Üzvlük haqqı.Kirayə haqqı. – Ev sahibi ilə görüşdüm,salamatlaşdım, mənzil haqqını artıqlığınca
verdim və Çıxdım küÇəyə. C.Məmmədqu-luzadə.4. Nisbət şəkilÇiləri ilə: barədə (barə-sində), xüsusda (xüsusunda) və i.a. Ailəsihaqqında fikirləşmək. – [Firidun Südabəyə:]AÇıq deyim ki, sizin haqqınızda qəti bir qə-
rara gələ bilmirəm. M.Ibrahimov.5. is. Ixtiyar, hüquq, əsas. Bu işə qarış-mağa onun haqqı yoxdur.– Əvəzin oğlundan

böyük şey ummağa haqqı var idi.Ə.Vəliyev.Aynanın təəccüb etməyə də haqqı var idi.I.Əfəndiyev.Haqq oldu– əcəb oldu, yerində oldu,yaxşı oldu. Dərdli Kərəm deyər:–
Necə olurhalım; Sənə lap haqq oldu, ay qanlı zalım.
“Əsli və Kərəm”. Haqq vermək– 1)təs-
diq etmək, doğru saymaq, düzgün, haqlı
hesab etmək. [Bəhram:] Ah, Fitnə, sözünəindi verdim haqq; Neyləyim ki, səni qurutdu
torpaq...A.Şaiq; 2)haqlı olduğunu təsdiq
etmək. Şükür indi Güləliyə haqq verirdi.S.Hüseyn. Haqqına yetmək (Çatmaq)– cə-zasını almaq, cəzasına Çatmaq.
Haqq yo-lunda didərgini; Haqqına yetir, ay Allah!
M.Araz.HAQQ2is. [ər.] 1. Allah, Tanrı. Tək-tək ayı-lan varsa da, haqq dadıma Çatsın; Mən salim
olum, cümlə cahan batsa da, batsın. M.Ə.Sa-bir. [Qurban:] Nə deyim, haqqın kərəminəşükür. Ə.Haqverdiyev.2. Haqqışəklində – and olsun, and iÇi-rəm. [Nənəxanım:] Ay kişi, atanın goru haqqıheÇ zadım yoxdur. Nəyim var ki, ay başıdaş-
lının oğlu? ×əmənzəminli. [Leylək Ələm-dar:] Qurani-mürsəl haqqı, mənim bu dükanıdağılan kişinin boğulmağına əsla .. gümanım
gəlməz. S.Rəhimov.HAQQ-ƏDALƏTis. [ər.]Ədalət, insaf.
Səninləyəm, haqq-ədalət, səninləyəm; Milli
qürur, milli qeyrət, səninləyəm! M.Araz.HAQQ-HESABis. [ər.]1. Hər hansı he-
sablamanın nəticəsi; hesablama, hesab. Hamıişdən Çəkilib Çıxdığı halda, mühasib Çıxmaq
istəmir və əlindəki haqq-hesabı başa Çat-
dırmağa Çalışırdı. S.Rəhimov. Zülfüqar Çoxtutqun idi. Haqq-hesab düz gəlmədiyi üÇün
hirslənir, dodağını gəmirirdi. B.Bayramov.2. Hesabat. ..Katib haqq-hesab məruzə-sində Gülyanağın adını Çəkdi, onu .. tərif-
lədi. Ə.Vəliyev. [Muxtar Şahinə:] Durub birsənə də haqq-hesab verim? B.Bayramov.3. Say-hesab. Professorun Mehman haq-qında olan tərifləri haqq-hesaba gəlməz oldu.
S.Rəhimov.Haqq-hesabÇəkmək
– 1)hesabat tələb
etmək; 2)hesablamaq, hesab etmək, saymaq.

[Məzahir QönÇəyə:] Dünən də bir abbasımıkəsmisən, haqq-hesabı düz Çək, sonrası yaxşı
olmaz.B.Bayramov; 3)məc.qisas almaq, öcalmaq, hesablaşmaq. O bizimlə haqq-hesabÇəkir.– [Koroğlu:] ×ək atları, yəhərlə, ge-dib, Həsən xanla haqq-hesabımızı Çəkək.
“Koroğlu”. Haqq-hesabı Çürütmək (üz-mək) – 1)aralarında olan məsələni qəti həll
edib qurtarmaq. [Cahandar ağa] Molla Sa-dıqla birdəfəlik haqq-hesabı Çürütmək istə-
yirdi.I.Şıxlı; 2)məc.əvəz Çıxmaq, intiqamalmaq, öc almaq, hesablaşmaq. [Ağagül Nə-
cəf bəyə:] Təəssüf ki, səninlə haqq-hesabıÇürütməyə vaxt qalmadı, dayı!Ə.Məmməd-xanlı. Haqq-hesabını vermək– işdən qov-maq, Çıxarmaq. [Yaşlı kişi:] Əgər həmin qul-luqÇu ikinci dəfə də belə bir unutqanlıq etsə
idi,[tacir] haqq-hesabını verməklə “xoş gəl-din” – deyib qovardı.S.Hüseyn.HAQQ-NAHAQzərf [ər. həqqvə
fars. na]Haqlı olub-olmadığından asılı olmayaraq;
istər haqlı olsun, istər haqsız. [Zeynəb] hərhansı bir məsələ olursa olsun, haqq-nahaq
yoldaşlarının tərəfin saxlardı. Qantəmir.//Yerli-yersiz.
Haqq-nahaq danışmaq. –[Yaşlı kişi:] [Şirinnaz] .. haqq-nahaq qəhqəhəÇəkib gülür, məni də güldürürdü. S.Hüseyn.HAQQ-SAYis. [ər.]Zəhmət, əmək.
Bumədəndə saÇ ağartmış ustanın, düzü; Otuz
illik haqqı-sayı, əməyi vardı. Ə.Cəmil. //×ə-
kilən zəhmət, edilən yaxşılıq. Valideynlərinhaqq-sayı. – Ey qəm, yolun uğurlu, fəqət haqq-say qalır; Boşdur yerin ürəkdə, yaxın mehri-ban kimi. Şəhriyar.321HAQQHAQQ-SAYHaqq-say itirmək– edilən yaxşılığıitirmək, nankorluq etmək.HAQLAMA“Haqlamaq”dan f.is.HAQLAMAQ f.Yüyürüb Çatmaq, dalıncaqaÇıb yaxalamaq, başının üstünü almaq.
BazarÇaydan gələn dəstə banditləri haqla-
mışdı.Ə.Vəliyev. Elə bu anda ağacdan birbaşqasının da atılıb qaÇmaq istədiyini və
“QoÇağ”ın onu haqladığını gördüm.M.Rza-quluzadə. //məc.×atmaq, yetmək, yetişmək.[Məmmədbağır] evlənərkən yaşı qırxı haq-lamışdı.S.Hüseyn.HAQLAŞMA“Haqlaşmaq”dan f.is.HAQLAŞMAQf. Hesablaşmaq, haqq-hesabı Çürütmək, haqq-hesab Çəkib üzülüş-
mək.HAQLIsif. Düz deyən, düzgün fikirləşən,düz hərəkət edən, səhv etməyən (haqsızəksi). Xan, arvadının sözlərinin haqlı oldu-ğunu anladı. ×əmənzəminli. Mühəndis eti-rafında haqlı idi.
Ə.Sadıq. //Doğru, düz, düz-
gün, yerində, həqiqətə əsaslanan. Haqlı tək-lif. Haqlı tələb. Haqlı etiraz.– [Nadir] ..özünütöhmətləndirib, Məcidin hərəkətini haqlı (z.)görərək onun evləndiyini ağıllı iş hesab edirdi.
B.Talıblı. Getmədi, getmədi qulaqlarından;Oğlunun dediyi o haqlı sözlər. B.Vahabzadə.Haqlı Çıxarmaq– bəraət qazandırmaq,doğrultmaq. Əmir bu sözləri dedikdən sonraqismən sakit olmuşdu. O, qadınını haqlı Çı-

xarmağa və öz vicdanını qane etməyə tələ-
sirdi.M.S.Ordubadi. Haqlı Çıxmaq– bir mü-bahisədə, tələbdə, fikirdə və s. doğru olduğu
aşkar olmaq.HAQLILIQis. Fikirdə, mühakimədə, hə-rəkətdə və s. düzlük, düzgünlük, doğruluq;
haqlı olma; haqq, ədalət. Öz işinin haqlılı-ğına inanmaq.HAQSEVƏRis. Haqqı, düzgünlüyü, doğ-ruluğu sevib müdafiə edən adam. //Sif. mə-

nasında. [Cabbar:] Sən özün haqsevən biradamsan, bizi də yaxşı tanıyırsan, bilirsən
də ki, Səfər bizim namusumuza və qeyrəti-
mizə toxunub. B.Talıblı.HAQSIZsif. və zərf 1. Haqq və insafauyğun olmayan; ədalətsiz, nahaq, əsassız.
Haqsız iddia. Haqsız cəza. – Mürsəqulu ..haqsız işə razı olmayan bir adam idi. S.Hü-seyn. [Tahir:] ..Mən özümdən başqa hamınıgünahkar hesab eləməkdə haqsızam. M.Hü-seyn. //Əbəs, nahaq, bihudə, boş yerə. [Rüs-

təm:] Haqsız qanlar axmasın deyə; SəyavuşlaPiran gəldi bir rəyə. H.Cavid. Haqsızyerə– əbəs, nahaq, heÇ bir ehtiyac olmadan,boş yerə. [Qanpolad:] Səlim! Burax, haqsızyerə tökmə qan. H.Cavid. Xanım haqsız yerə[Sarıköynəyi] söyüb-danlamağa, döyüb-incitməyə başlayır. S.Hüseyn.2. HeÇ bir haqqı, hüququ olmayan.HAQSIZLIQis. 1. Haqq və ədalətə uy-ğun olmayan hal; ədalətsizlik, insafsızlıq.
Nəbi kiÇik yaşlarından haqsızlığı sevməzdi.
“QaÇaq Nəbi”.2. Hüquqsuzluq, ədalətsizlik. Hər yerdə,hər mühitdə haqsızlığın, qolugüclülüyün ..
əleyhinə Çıxışlar olurdu. S.Hüseyn. [Qulu]bilirdi ki, haqsızlıq və rüşvət yuvası olan
[Çar] məhkəmələri də ona kömək etməyə-cəkdir. A.Şaiq.HAQVERMƏZsif. Başqasını işlədib haq-qını verməyən, haqqını kəsən; istismarÇı.
Məlik tacir haqverməz adamdı. (Nağıl).HAL1is. [ər.] 1. Hər hansı bir səbəbdən,şəraitdən doğan vəziyyət, keyfiyyət. Xəs-tənin halı yaxşıdır. – Hicrin edibdi könlümübərbad, ağlaram; ×oxlar tutar bu halıma
irad, ağlaram. Natəvan. [Ceyranın] keÇmişhalı ilə indiki halını müqayisə edirdim.
S.Hüseyn. Beləhalda
– belə vəziyyətdə.Belə hallarda düşüncə və kədəri dostlara
danışmaq və onların sərəncamında olan im-
kanlardan istifadə etmək lazımdır. M.S.Ordu-badi. Buhal
– bu vəziyyət. [Zeynal:] Özhəyatını müəyyən bir şəklə salmalı idi. Bu hal
beləcə davam edə bilməyəcəkdi. S.Hüseyn.Ayıq ol, böylə davam etsə bu hal; Millətə qor-
xuludur istiqbal. A.Şaiq. //Insanın cismani
vəziyyəti, yaxud əhvalı, əhval-ruhiyyəsi.
Məstlik halı. Yuxulu halda. – [Mehriban] xü-susilə Çocuğu doğduqda olduqca ağır vəböh-

ranlı hallar keÇirmişdir. S.Hüseyn.2. Güc, qüvvət, taqət. [Rəsul:] Anacan, da-yanmağa halım yoxdur, gərək mən gedəm.
“Aşıq Qərib”. Hal qalmamaq– gücdəndüşmək, taqətdən düşmək, üzülmək. Ağla-maqdan qalmamışdı məndə hal. H.Cavid.3. fiz. Maddəni təşkil edən hissəciklərinyerləşməsinin, qarşılıqlı əlaqəsinin və hə-322HAQLAMAHALrəkətinin xarakteri. Maddənin yeni keyfiyyəthalına keÇməsi. – ..Cəmi heyvanat bir dərəcədonmaq halına Çatanda yarıdiri olurlar, yarı-
ölü olurlar.. C.Məmmədquluzadə.4. Vaxt, an, ləhzə. Bu halda– bu anda,bu vaxt. Bu halda yoldaşım iÇəri girdi. – Buhalda qapı döyüldü. E.Sultanov. Bu haldabayır qapıdan Sultan bəy daxil olur. Ü.Hacı-bəyov. O halda – onda, o zaman. O haldabizdən kömək gözləmə. O halda mən gəlmə-
yəcəyəm.5.qram. Ismin başqa cümlə üzvlərinə mü-nasibətini bildirən və hallanma formalarında
ifadə olunan qrammatik kateqoriya. Azərbay-can dilində ismin altı halı vardır. Adlıq hal.Hal aparmaq– özündən getmək, hu-şunu itirmək, ürəyi keÇmək. Hal əhli– kefÇəkməyi, vaxtını kefdə keÇirməyi sevən
adam haqqında. Seyyid, yürü, məlum ki, haləhli deyilsən; Dün şəb səni mən mədrəsədə
qal ilə gördüm. S.Ə.Şirvani. Hal tutmaq–baxhal-əhval tutmaq. Atamız doyuncaxoşlandı bizdən; Sonra da hal tutdu hər biri-
mizdən. S.Vurğun. Hala gəlmək– özünəgəlmək, gücü, qüvvəti, taqəti özünə qayıt-
maq, dirÇəlmək. ..Hərəmiz bir istəkan ÇayiÇəndən sonra bir qədər hala gəldik. C.Məm-mədquluzadə. [Piri baba:] Qoy gəzsin, yesin,iÇsin, hala gəlsin. S.S.Axundov. Haldan Çı-xar(t)maq– normal halından Çıxarmaq, hirs-ləndirmək. Kətxuda Çox qorxaq adamdı.Uryadnikin vurulmağı onu büsbütün haldan
Çıxartmışdı. M.Hüseyn. Haldan Çıxmaq–hirslənmək, özündən Çıxmaq. [Mahmud:]
Sən olasan ölənlərinin goru, məni bu hirsi-
min tutmuş vaxtında haldan Çıxartma! Ə.Haq-verdiyev. Haldan düşmək– üzülmək, Çoxyorulmaq, əldən düşmək. [Böyük oğul:] Kişigözləməkdən lap haldan düşdü. Qantəmir.[Musa] ..qızıl mədəninə yetişərkən haldandüşdü. S.Vəliyev. Haldan-hala düşmək–halı pozulmaq, halı qarışmaq. O,oxuduqca
ingilisin siması haldan-hala düşür və acı-
ğından dilini, dodağını Çeynəyirdi. Qantə-mir. Haldan salmaq (etmək)– üzmək, Çoxyormaq, əldən salmaq. Qılınc kimi kəsən kü-lək keşikÇiləri haldan salmışdı. S.Vəliyev.Halı dönmək (dəyişmək)– bax
halı po-zulmaq. Ancaq bilmədim ki, bu necə işdi;Əllərim titrədi, halım dəyişdi. M.Rahim. Halıqarışmaq (dəyişmək)– normal halındanÇıxmaq, qanı qaralmaq, pozulmaq. Tapdılarorada qırıq qandalı; Qubernator ağanın
qarışdı halı. H.K.Sanılı. Halı pozulmaq–1)bax
halı qarışmaq;
2)halı daha da pis-
ləşmək, ağırlaşmaq. Xəstənin halı pozuldu. –Aslanın halı elə pozulmuşdu ki, bıÇaq vursay-
dın qanı Çıxmazdı.S.Vəliyev. Halına ağla-maq– 1)bax
halına qalmaq. Camaatın ha-lına ağlayan, onun dərdinə dərman axtaran-
ların nəsli kəsilir, izi itirilirdi. H.Sarabski;2)bax
halına yanmaq (acımaq). [Mü-həndis:] Eh, başıma gələnləri bilsən, halımaağlarsan. S.Rüstəm. Halına qalmaq (ağla-maq)– qeydinə qalmaq, qayğısını Çəkmək,qayğısına qalmaq, halını düşünmək.
Ər dərd-qəmin Çəkmə, sən öz halına ağla; Canı bə-
cəhənnəm! M.Ə.Sabir. Kosa, yanında dayan-dığı xəstənin halına qalır və onunla birlikdə
tərpənirdi. S.Rəhimov. Halına təfavüt et-məmək– halına heÇ bir təsiri olmamaq, ha-lında heÇ bir dəyişiklik əmələ gəlməmək,
heÇ bir fərqi olmamaq. [Nəbi:] Cəbi, sən ölə-sən,heÇ halına təfavüt etmir.
S.S.Axundov.Halına yanmaq (acımaq)– yazığı gəlmək,acımaq, şəfqət göstərmək, ürəyi acımaq,
canıyananlıq etmək. [Mirzə Tağı:] BiÇarəIran camaatı, .. sizin halınıza yanıram, sizin
halınızı yüngülləşdirməyə səy edirəm.
C.Cab-barlı. Gülnaz yağışlı gecəni, oğlanın bir köy-nəkdə başdan-ayağa islandığını xatırladı və
onun halına acıdı. Q.Ilkin. Halından Çıx-maq– özündən Çıxmaq, hirslənmək, müva-zinətini itirmək. Usta bir də halından Çıxdı,az qalmışdı yenə dava düşsün. ×əmənzə-minli. Halını qatmaq– qanını qaraltmaq,özündən Çıxarmaq, hirsləndirmək. [Məşədi

Ağakişi:] Siz öləsiz, [atlılar] düz Hacı Na-mazalının xırmanına sürdülər. Kişinin halını
qatacaqlar. C.Məmmədquluzadə. Halınıpozmaq– halına təsir etmək, adi halındanÇıxarmaq, hirsləndirmək. Lakin bu söz də ma-arif müdirinə təsir etmədi, halını pozmadı.
M.Ibrahimov. Hər halda
– necə olsa, necəolursa olsun. Cahandar ağa Əşrəfin bu iş-lərinə necə münasibət bəsləyəcəyini bilməsə
də, hər halda xoşagəlməz .. söhbət eşitmək

istəmirdi. I.Şıxlı.Nə halda– necə, nə cür, nə323HALHALvəziyyətdə. [Məşədi Ibad:] Indi gördünmüiş nə haldadır? Ü.Hacıbəyov.HAL2baxal3(bəzən “hal anası” şəklindəişlənir). Hal hər şeyi tərsinə eləyir. Tərsinəiş görən qadına deyərlər: hal cinsisən? Bir
adam tutduğu halı yazığı gəlib buraxsa, hal
onun yeddi arxadan dönəninə dəyməz.(Əsa-tir). ..Bəzi vaxt söhbət cindən, şeytandan, div-dən, hal anasından düşərdi. S.S.Axundov.HALAzərf [ər.]klas. Indi, indi də, indi-yədək, hələ də. Mənə derlərdi əvvəl, bir mə-ləkdir sevdiyin. Hala; Görənlər sən fəqirə
göydən enmiş bir bəla derlər. Füzuli.HALALsif. [ər.]1. Islam dininin ehkam-
larına görə yeyilməsinə, işlədilməsinə və ya
özünə mal edilməsinə icazə verilən (haraməksi). //köhn. Kəbinli, nikahlı; qanuni. Əs-mər yenə şəriətin hökmüncə [Məmmədba-ğırın] halal arvadı olub qalırdı. S.Hüseyn.//Is. mənasında. köhn. Kəbinli arvad. [Cavadbəy:] Müqabilinizdə oturan arvad ağıllı vədövlətli bir şəxsin halalıdır. I.Musabəyov.2. məc. Zəhmətlə, namusla, təmiz əməklə,qanuni yolla qazanılmış, əldə edilmiş. [Yaşlı
kişi tacirə:] Sən mənim xeyir-bərəkətimi qa-Çıracaqsan, sən mənim halal malıma haram
qatacaqsan!..– deyərək uzun-uzadı deyinərdi.S.Hüseyn. Onun halal Çörəyilə qüvvət gəlirürəklərə; Bərkiyərək polad olur övladımın
sümükləri. S.Rüstəm. //məc. Halal şey qazan-maq, əldə etmək üÇün Çəkilən, sərf edilən.
Imran kişinin nəzərində Dilman başqaları-
nın halal əməyi ilə öz eyiblərini örtən bir
adamdı. M.Hüseyn.3. Halaldırşəklində – bax
halal olsun!Halal etməkköhn. – borcunun, yaxudvaxtilə etmiş olduğu pisliyin üstündən keÇ-
mək, bağışlamaq. [Xan:] Arvad, ay gözəl ar-vad, bircə asudəlikdə qədrini bilmədim. Məni
halal elə. ×əmənzəminli. [Səriyyə:] Ah! Hüs-niyyə.. Məni halal elə, doqquz il səninlə bir
məktəbdə bacılıq etmişəm. C.Cabbarlı. Halalxoşun(uz) olsun!– bax
halal(ın) olsun![Əliməmməd eşikağasına:] Elə bu yüz əşrə-fini gətirə bildim, sənə peşkəşdir. Yuxarıda
Allah, yerdə sən, halal xoşun olsun. ×əmən-zəminli. Halal(ın) olsun!– bir şeyi könüllü,əvəzsiz olaraq birinə verəndə deyilir – ha-
laldır, halal xoşun olsun. Halal olsun Iskən-dərə; Unudub dünya cifəsin; Tabe olub pey-ğəmbərə..Aşıq Ələsgər. Halal süd əmmiş
–namuslu, düz, təmiz vicdanlı. [Kərbəlayı:]
Doğrudan arvad, bir halal süd əmmişini tapsa
idin, yaxşı olardı. ×əmənzəminli. [Südabəninanası:] Oğlum, Firidun, sən mənim oğlum-san, halal süd əmmiş bir adama oxşayırsan.
M.Ibrahimov.HALALCAsif. 1. Bax
halal2-ci mənada.Hamıdan varlı ikən, hamıdan yoxsul oldum;
Halalca dövlətimi haram etdi o, haram.
B.Vahabzadə.2. Bax
halal1-ci mənada. [Məşədi Ibad:]Əşi, mən qızın halalca adaxlısı ola-ola ha-
sarın bu tayında qalım, bir dələduzun birisi
də o tayda olsun?! Ü.Hacıbəyov.HALALLAŞMA“Halallaşmaq”dan f.is.HALALLAŞMAQqarş. Ölərkən və yauzun müddətə ayrılarkən bir-birinin pisli-
yinin və ya borclarının üstündən keÇmək,
bir-birini bağışlamaq. Səfərlə Miraxur Kürünqırağına qədər bir yerdə getdilər, orada ha-
lallaşıb ayrıldılar. ×əmənzəminli. [SəlimiRza xana:]
..Kəndli öləcəyini gördükdə dost-aşna və arvad-uşaqla halallaşmağa başla-
yır.. M.Ibrahimov.HALALLIQis.:halallıq almaq– ölərkənvə ya uzun müddət ayrılarkən vaxtilə etmiş
olduğu pisliyin, yaxud qaytarmadığı borcla-
rının bağışlanmasını xahiş etmək. MəşədiƏsgərin fikri bu idi ki, Çamadan sahibini
tapsın və əmanətini özünə rədd edib halallıq
alsın. S.M.Qənizadə. Halallıq vermək–ölərkən və ya uzun müddət ayrılarkən biri-
sinin vaxtilə etmiş olduğu pisliyi, yaxud qay-
tarmadığı borclarını bağışlamaq.HALAYis. Dairə, dövrə. Halay vur-maq (qurmaq)– dövrə vurmaq, halayla-maq. Göy üzündə bir dəstə qartal qanad-larını geniş aÇaraq halay vurub hərlənirdi.
M.Rzaquluzadə.HALAYLAMA“Halaylamaq”dan f.is.HALAYLAMAQf. Dövrə vurmaq, halayvurmaq, dövrələmək.HALBAHALzərf [ər. hal və fars. bə]:halbahal olmaq– haldan hala düşmək, halıdəyişmək, vəziyyəti gah pisləşib, gah yax-
şılaşmaq. Xəstə halbahal olurdu.324HALHALBAHALHALBUKIBir-birinə zidd olan, bir-biriniinkar edən iki fikrin qarşılaşdırıldığı tabesiz
mürəkkəb cümlələrdə müstəqil cümlələr
arasında əlaqə yaradan bağlayıcı; vəha-
lonki. [Mansuru] görə bilmirdim, halbukibaşqa yoldaşlarımıza arabir rast gəlirdim.×əmənzəminli.HALƏis. [ər.] Ayın və bəzi iri ulduzlarınətrafında bəzən görünən işıq dairəsi. Fik-rini, qəlbini Çalmışdı əlan; Mahtabın sulara
düşən haləsi. S.Vurğun. Dağıtma gül üzə zül-fün ay üzrə halə kimi; Şərabdan bir əsər var
ləbində lalə kimi. Ə.Vahid.Halə qurmaq (vurmaq)– dairə vur-maq, dövrə vurmaq, halqa vurmaq. Aydınlıqgecədə gözəl bir Çeşmənin kənarında cavan-
lar halə qurub, əyləşib, növbə ilə oxuyub-
Çalanlara qulaq verirdilər. Ə.Haqverdiyev.HAL-ƏHVALis. [ər.]Vəziyyət, əhval.
Hal-əhval tutmaq (soruşmaq)– bax
əhval tutmaq (soruşmaq) (“əhval”da).[Şeyx] hal-əhval tutub, bardaş qurdu. Qantə-mir. Nəcəfalı yaxınlaşıb [katibə] salam verdi,əl tutub, hal-əhval soruşdu. B.Bayramov.HALƏLƏNMƏ“Halələnmək”dən f.is.HALƏLƏNMƏKf. Ətrafında bəzən işıqlıdairə əmələ gəlmək (Ay və bəzi iri ulduzlar
haqqında). [Pərşan] göylərin axşam parıltı-sında halələnmiş (f.sif.) ay kimi işıq verirdi.M.Ibrahimov.HALƏTis. [ər.]klas. Hal, vəziyyət. Na-Çalnik elə bir halətdə mənim üzümə baxırdı
ki, deyirdim, bu saat durub məni yeyəcək.
C.Məmmədquluzadə. Evə dönərkən anası[Mərdanda] başqa halət gördü. ×əmənzə-minli.HALƏTI-RUHIYYƏis. [ər.]klas. baxəhval-ruhiyyə. [Yaşlı kişi:] Bədbincə birhaləti-ruhiyyə məni qapladı. S.Hüseyn.HAL-HAZIRis. Indiki vaxt, indiki zaman,hazırkı vaxt, bu an, bu saat, əlan. [×opo:]
KeÇmişin təcrübəsi hal-hazır üÇün faydalıdır.
×əmənzəminli.HALIis. [ər.]Bir hadisə, iş haqqında
məlumatı, xəbəri olan; xəbərdar, agah. Ha-liyəm ellərin mən cümləsindən; Gecə yatmaz
bir-birinin bəhsindən. Aşıq Ələsgər. Halietmək– xəbərdar etmək, agah etmək, mə-lumat vermək, bildirmək. Yolda kəndlilərNəbini işdən hali edirdilər. “QaÇaq Nəbi”.[Fəxrəddin bəy:] Allah xətrinə, tez məni halieylə. N.Vəzirov. Hali olmaq– xəbəri ol-maq, agah olmaq, xəbərdar olmaq, bilmək,
öyrənmək. Abbas Pəri xanımın kağızını oxu-yub məzmunundan hali olandan sonra bağa
gəldi. “Abbas və Gülgəz”. Nərminə vəziyyət-dən hali olub doyunca güldü. B.Bayramov.HALQAis. 1. ×ənbər, qurşaq, dairə şək-lində gərək (əsasən metaldan olur). Qara-toyuq ayağını cələdən Çəkdikdə qıl halqa da-

ralıb onu bənd edirdi. S.S.Axundov. Səlim dəquşları tutmaq, ayaqlarına yüngül alümin

halqa taxmaq işində elmi işÇilərə kömək
edirdi. M.Rzaquluzadə. //Kilid əvəzinə və
ya qıfılı keÇirmək üÇün qapıya (bəzən də
pəncərəyə) vurulan həmin formada alət. Bö-yük qapının böyük halqası olar. (Ata. sözü)...Durdum, getdim, ara qapını örtdüm və gör-
düm ki, hələ möhkəm qarmağı da var, qar-
mağı da keÇirtdim halqaya, soyundum və yı-
xıldım yatdım. C.Məmmədquluzadə. //Bə-
zək üÇün və ya evlilik simvolu kimi bar-
mağa taxılan həmin formalı əşya; qaşsız üzük.
Göylərin sanki bu Göygöl kimidir; Halqa üs-
tündəki zümrüd kimidir. M.Müşfiq. [Fitnə:]Biz Çoxdan bağlıyıq bir-birimizə; Nəgərək

bu qızıl halqalar bizə! A.Şaiq. //Adətən cəmşəklində, idm. Asılmış iki Çənbərdən ibarətgimnastika aləti. //Ümumiyyətlə, halqaya,

Çənbərə oxşayan hər şey.2. Zənciri əmələ gətirən dairəvi hissələr-
dən hər biri. Dövlət quruluşu belədir, məm-ləkətdə qoyulmuş qanunların hamısı zən-
cirin halqası kimi bir-birinə bənd olubdur.
M.S.Ordubadi.3. Həmin formada olan hər bir şey. Tüstühalqaları.– Bir anda bütün ətrafda yüzlərləlampoÇka yandı, qaranlığın halqası parÇa-
landı. M.Ibrahimov. //Dairə, dövrə.
Getdikcəoynayanların halqası böyüyürdü. S.Hüseyn.Halqa vurmaq– dairə vurmaq, dövrəvurub oturmaq. Qoca ləzgi bir daş üzrə otur-muş; Ətrafında kənd əhli halqa vurmuş.
A.Səhhət. Dəstə halqa vurub oturmuşdur.S.Rəhimov. //Dövrələyən, mühasirəyə alan,

qapayan şey; mühasirə. Düşmən halqasınıyarıb keÇdilər. Halqaya almaq– müha-sirəyə almaq, dövrələmək, əhatə etmək.325HALBUKIHALQA[Fərid:] Böyük bir izdiham sarayı halqa iÇə-risinə aldı. M.Hüseyn. Bir neÇə atlı şimşəksürətilə xanı və bəyləri halqaya almış düş-
mənlər üzərinə şığıdı. M.Rzaquluzadə.4. Bax
hədəqə. [Gülnaz] sözünün dalınıdeyə bilmədi. Halqasından Çıxmaqda olan ala

gözlərini Firiduna dikib susdu. M.Ibrahimov.halqa-halqasif. Halqalar şəklində, burum-burum. Kərbəlayı Qurban ayaqlarını uzadıb,Çubuğu almışdı damağına və hərdənbir ağ-
zından halqa-halqa tüstü Çıxarırdı. ×əmən-zəminli. [Nəbi:] Həcərin saÇları dalğa-dalğadır; Ipək birÇəkləri halqa-halqadır.
S.Rüstəm.HALQALAMA“Halqalamaq”dan f.is. Ba-lıqları halqalama. – ..Quşları halqalama işiilə mərkəzi halqalama bürosu məşğuldur.
“Zoologiya”.HALQALAMAQf. 1. xüs. Yerdəyişməistiqaməti və sürəti, ömürlərinin uzunluğu
və s. üzərində elmi müşahidə aparmaq məq-
sədilə quşların ayağına və balıqların quy-
ruğuna nişanlanmış halqa taxmaq. KöÇəriquşların ayaqlarını halqalamaq.2.Ziyanvericilərdən qorumaq üÇün ağac-
ların gövdəsinə dairəvi şəkildə qatran və s.
sürtmək.HALQALANMA“Halqalanmaq”dan f.is.Balığın quyruğunun halqalanması. – Qo-ruqda quşların halqalanması, miqrasiyası,
həyat tərzi, bir-biriləri və ətraf mühitlə qar-
şılıqlı münasibətləri və s. problemlər ətra-
fında elmi iş aparırlar. “Elm və həyat”.HALQALANMAQməch. 1. Quşun aya-ğına və ya balığın quyruğuna halqa keÇiril-
mək. Halqalanmış (f.sif.) quş başqa bir yerdəöldürüldükdə quşun ayağında olan halqa gös-
tərilən ünvan üzrə lazımi yerinə göndərilir,
.. quşun vurulduğu yer və tarix xəbər verilir.
“Zoologiya”.2. Dövrəyə alınmaq, mühasirəyə alınmaq,dövrələnmək.3. Halqa kimi olmaq, halqa şəklinə düş-mək, burum-burum olmaq. [Kərəm:] Oynadı,külahı düşdü sərindən; Halqalandı zərif tel-
lər, oynadı. “Əsli və Kərəm”. Yel əsdi, meşədindi; Sərvlər silkələndi; Suya qağayı endi;
Halqalandı dalğalar. N.Xəzri.4. məc. Təəccübdən, heyrətdən və s. bə-rələ qalmaq. Qonşumun gözləri halqalandı.Birinci dəfə idi ki, o, qızından belə “iftira”
eşidirdi. S.Rüstəm.HALQAŞƏKILLIbaxhalqavari.HALQAVARIsif. Halqa, Çənbər, Çevrəşəklində; dairəvi, halqaşəkilli.HAL-QƏZIYYƏis. [ər.]Hadisə, əhvalat,
qəziyyə. [Ibrahim xan Vaqifə:] Gedin, gö-rək hal-qəziyyə nə minval üzrədir. ×əmən-zəminli.HALLANDIRMA“Hallandırmaq”dan f.is.HALLANDIRMAQf. qram. Hallar üzrədəyişdirmək. “Əl” ismini hallandırmaq.HALLANMA“Hallanmaq”dan f.is. Isminhallanması.HALLANMAQf. qram. Hallar üzrə də-yişmək.HALLAŞMA“Hallaşmaq”dan f.is.HALLAŞMAQbaxhal-əhval tutmaq(“hal-əhval”da). ..Adam həmişə həmsöhbəttapır, bir-birilə hallaşır,“məsələ” öyrənir.×əmənzəminli.HALLIsif. və is. 1. Kefli, az sərxoş. Mə-həbbətdən mey iÇmişəm, hallıyam. M.Rahim.2. Bax
hallıca.3.dan. Xoşrəftar, xoştəbiət, xoşəhvallı.Hallı oğlan.– OvÇusun görəndə maral ba-xışlım; Özü hallı, üzü xallı Sənəm, gəl! XəstəQasım.Hallı halına görə– gücünə, bacarığına,puluna, varına müvafiq, gücü Çatdığı qədər,
bacardığı qədər. Kəbin hallı halına görə idi:51, 101, 201, 301, 501, 1000, 2001qızıla qə-

dər olardı. H.Sarabski. Yol xətti kənd Şura-larının arasında hallı halına görə bölün-
müşdü. S.Rəhimov.HALLICAzərf zar. dan.Dolğun (bə-
dənli), koppuş. [Sultan bəy:] ..Mənimki birhallıca, dulluca arvaddır. Ü.Hacıbəyov...Hallıca, enlikürək bir qadın aralığa Çıxdı.
MirCəlal.
HALLÜSINASIYAis. [lat.]tib.Qarabasma,gözəgörünmə.HALOGENis.Kimyəvi element, ünsür.HALSIZsif. Zəif düşmüş, əldən düşmüş,üzgün, taqətsiz, yorğun. Halsız qoca. – Meh-riban yorğun və zəif gözlərini aÇdı. ×ox hal-
sız idi. S.Hüseyn. Müəllimin rəngi qaÇqın;326HALQALAMAHALSIZ
×ox halsızdır, yatağında. M.Dilbazi. Hal-sızdüşmək
– üzgün düşmək, taqətsiz olmaq,bihal olmaq, əldən düşmək. [Xəstənin] yu-xuladığı, ya halsız düşdüyü məlum deyildi.
MirCəlal.
HALSIZCAzərf Halsız halda, bihal, üzgünhalda, əldən düşmüş halda. Xədicə arxası üstəhalsızca uzanıb tez-tez nəfəsini Çiyinlərilə
alıb verirdi. S.Hüseyn.HALSIZLIQsif. Zəiflik, üzgünlük, bihal-lıq, taqətsizlik, əldən düşmə. [Nuriyyə:]
Sonra özümdə qəribə bir halsızlıq hiss elə-
dim. I.Əfəndiyev. Ah, istidən sıxılıram; hal-sızlıqdan yıxılıram. M.Dilbazi.HALVAis. [ər.]Yağda qovrulmuş un və
doşabdan, bəzən də baldan, şəkərdən bişi-
rilən Şərq şirniyyatı. Axşam azanı deyilənkimi, mömin müsəlman bilmir ki, nəyə əl uzat-
sın:Çaymı iÇsin, firnimi yesin, halvadanmıdadsın. C.Məmmədquluzadə. [Xanməmməd]..heÇ bir təklif olmadan süfrədən halva gö-türüb ağzına qoydu. ×əmənzəminli. HalvaÇalmaq– halva bişirmək. [Vaqif:] Lələ, uşaq-lara de, bir yaxşı halva Çalsınlar. ×əmən-zəminli. Telli öz otağında halva Çalırdı.S.Hüseyn. //Şirni ilə küncüd, qoz, fındıq və

s.-dən hazırlanan şirniyyat növü. Küncüdhalvası. Qoz halvası.Halvasını Çalmaq– məhvini, ölümünühazırlamaq. Millət özü halvasını Çaldı ağa-ların; Sən barı Çək əl, şah ilə sultanə dolaşma.
Ə.Qəmküsar.HALVA×Iis. köhn. Halva bişirib satanadam. HalvaÇı qızı daha şirin. (Ata. sözü)...Şəms axırda bir şəhərə Çatdı. Orada hal-
vaÇı şəyirdi oldu. (Nağıl).HALVA×ILIQis. köhn. HalvaÇı sənəti;halva bişirib satmaqla məşğul olma. Əhali-nin bir qismi də xırda ticarətlə– halvaÇılıq,ÇörəkÇilik, .. baqqallıq, bəzzazlıqla məşğul
olardı. H.Sarabski.HAM(M)is. Hürərkən itin Çıxardığı səs.HAMAMis. [ər.] ×immək üÇün isti və so-yuq suyu olan xüsusi bina. Şəhər hamamları.Məhəllə hamamı. – [Məşədi Qəzənfər:] Dahakim deyə bilər ki, hamam pis şeydir. Ü.Hacı-bəyov. [Qərənfil:] Inişil təşəbbüs qaldırdı-nız ki, hamam tikək, hələ hörgüsü bir arşın
qalxmayıb. I.Əfəndiyev. //Vanna otağı, ha-
mamxana. [Şirzad:] Kəsir odur ki, belə gözəlevin mətbəxi və hamamı yoxdur. M.Ibrahimov.Hamam kimi– Çox isti yer haqqında.Ev hamam kimi idi. Qantəmir. Hamam suyuilə dost tutmaq– asan yolla, heÇ bir xərcÇəkmədən, havayıdan özünə dost qazanmağa
Çalışmaq.HAMAM×Iis. 1. köhn. Hamam sahibi,yaxud hamam icarəÇisi. Usta Ağabalanınsəsinə hamamÇı dik atılıb, az qaldı ocağın
üstündə qaynayan pitini töksün.. ×əmənzə-minli. HamamÇı Məşədi Qəzənfər sarı kürkəbürünüb bayır qapının solunda öz yerində
əyləşibdir. Ü.Hacıbəyov.2. Hamam xidmətÇisi (camadar, kisəÇivəs.).
HAMAM×ILIQis. HamamÇı peşəsi, ha-mamÇının işi-peşəsi. Camadarın şahlığı ha-mamÇılıqdır. (Ata. sözü).HAMAMXANAis. [ər. həmmam və fars....xanə] Bir ailənin istifadəsi üÇün mənzil-lərdə hamam, vanna otağı. Sürmə xala Əzizihamamxanaya salıb mətbəxə qayıtdı və tə-
ləsik yemək hazırlamağa başladı. S.Rəhman.HAMAN[fars.] 1. Göz önündə olmayanvə ya uzaqda olan bir şeyi və ya şəxsi gös-
tərmək üÇün işlədilən əvəzlik – o, özü. Ha-man kitab. Haman oğlan.– Haman gündənişə başladım. Qantəmir. Haman qız bütünsəyahətÇilərin qəlbini özünə məftun etmişdi.
M.S.Ordubadi.2. zərf Əlüstü, dərhal, o saat, tez. AradankeÇmədi bir öylə zaman; Bu dönüş Gülnazı
sarsıtdı haman. M.Müşfiq. [Ceyniz:] Qar-daşımın sözləri bir ox olaraq atamın ürəyinə
sancıldı, haman bağırdı. ×əmənzəminli.haman-hamanbaxhaman2-ci mənada.HAMARsif. [fars.] 1. Girintisi-Çıxıntısı,kələ-kötürü olmayan; düz (səth haqqında).
Hamar daş. Hamar asfalt yol.– Yol enli vəhamar idi. S.S.Axundov. O qədər hamardır,o qədər hamar; Şahmat taxtasına bənzəyir
Çəmən. N.Xəzri.2. Əziyyətsiz, rahat. OvÇu-ovÇu ha ma-ral; Budu getdi ha maral; Belə can almaq
olmaz;Can alırsan, hamar al.
(Bayatı).HAMARCAsif. Olduqca hamar, lap hamar,
düz. Hamarca taxta.327HALSIZCAHAMARCA
HAMARLAMA“Hamarlamaq”dan f.is.Istifadəyə verilən sahələrdə əsaslı surətdə
hamarlama işləri görülür.HAMARLAMAQf. 1. Yerin və ya bir şe-yin səthini hamar hala salmaq, hamar, düz
etmək, düzləndirmək. Taxtanı rəndə ilə ha-marlamaq. – Dənizin şıltaq ləpələri .. qumu
təzədən hamarlayırdı. H.Seyidbəyli. Əhməd.. uzun qəlyanı .. kisənin iÇinə salıb xeyli eşə-
lədi, gözəyarı tütünlə dolduğunu müəyyən
edib Çıxartdı. Baş barmağı ilə basıb hamar-
ladı. I.Şıxlı.2. Qarışmış, qırışmış bir şeyi düzəltmək,səliqəyə salmaq. Saqqalını hamarlamaq. –Qaraşa baxmadan [Salman] yaxasını hamar-ladı, özünü düzəltdi.. M.Ibrahimov. Zöhrəgah mis sənəyin ora-burasını silir, gah da
sənəyin qulpuna bağlanmış Çatının qotaz-
larını hamarlayırdı.. Ə.Vəliyev.HAMARLANMA“Hamarlanmaq”dan f.is.HAMARLANMAQməch. Hamar hala sa-lınmaq, düz edilmək, düzləndirilmək. Həyətibasmış yanıq iyi verən sirkan biÇilmiş, yer
hamarlanıb süpürülmüşdü. I.Hüseynov.HAMARLAŞMA“Hamarlaşmaq”dan f.is.HAMARLAŞMAQf. Hamar olmaq, hamarhala düşmək, düzlənmək. Mala Çəkildikdənsonra sahə hamarlaşdı.HAMARLATMA“Hamarlatmaq”dan f.is.HAMARLATMAQ“Hamarlamaq”dan icb.HAMARLAYICIsif. Bir şeyin səthini ha-marlamaq üÇün işlədilən. Hamarlayıcı maşın.HAMARLIQis. Hamar şeyin halı, hamar,düz olma. KiÇik kol-koslar, ensiz arxlarınkənarlarında bitmiş hündür qamışlar da Çö-
lün hamarlığına qovuşaraq geniş düzənlikdə
əriyib batırdı. Q.Ilkin.HAMARLÜLƏLIsif. Lüləsində yiv olma-yan, lüləsi hamar olan; yivsiz. Hamarlüləlitüfəng.HAMAŞ1sif. Topa, bir-birinə bitişik (Çi-Çək və meyvə haqqında).HAMAŞ2is.Yol yoldaşı. Bu dünya bir yolkimidir, biz axirət müsafiri; Kəcavədə hamaş
gərək öz hamaşilən yanaşa.Şəhriyar.HAMBALis. [ər.] 1. Belində yük daşı-maqla keÇinən adam. [Gülpəri] cəld nökərCəfəri göndərib iki nəfər hambal Çağırtdı,yanındakı və baqajdakı şeyləri daşıdıb ikinci
klas salonuna yığdırdı. S.S.Axundov.2. məc. Döşəmənin altına və ya evin səq-finə qoyulan tir. //Evin səqfindəki şalbanı

saxlamaq üÇün onun altına qoyulan paya; da-
yaq. ..Səqfin ortalığından bir hambal verilibki, tirlərə təkyə olub, onları möhkəm saxla-
sın. C.Məmmədquluzadə.HAMBALLIQis. köhn. Hambalın işi,sənəti, peşəsi. Sonra da bir zaman [Nadir]Bakıya gəlib, bazarda hamballıq etdi. B.Ta-lıblı.HAM-HAMtəql. 1. Bax
ham(m).2. uş. It.HAMIəvəz.Bir nəfər də kənarda qalma-yaraq, hamısı, bütün adamlar. Hamı razıdır.Hamı ayağa qalxdı. Hamı iclasa gəlməlidir.
Hamı işə tələsir.– Bu adam hamının bildiyi,tanıdığı Cəfər əmi idi. H.Nəzərli. Xaspo-ladın Çağırışına hamı gəlmişdi.M.Hüseyn.HAMILIQLA, HAMILIQCAzərfBir nə-fər də kənarda qalmayaraq, hamısı bir yerdə;
birlikdə, cəmən. [Fazil:]Nə baxırsınız gö-zümün iÇinə? Nə səbəbə hamılıqla ayağa qal-
xıb təzim etmirsiniz?!Ə.Haqverdiyev. //Yek-
dilliklə. Hamılıqla namizədə səs vermək.HAMISIbaxhamı.Adamların hamısı gəl-
mişdi. – [Tələbə:] Bizim yoldaşların hamısıbu gün məktəbdə olub.Z.Xəlil. //Eyni mə-
nada əşya haqqında. Binaların hamısı təmirolunub.– [Kərbəlayı Qubad:] Görəsən, bu ev-lərin hamısı Mərcan bəyindir?Ü.Hacıbəyov.HAMIis.[ər.] 1. Birini himayə edən, hi-mayəsi altına alan, qoruyan; himayəÇi, hava-
dar, arxa. Rüstəm bəyin üzündə hami axta-ran bir Çocuq ifadəsi vardı.×əmənzəminli.Geydiyin arxalıqdır; Hamidən arxalıqdır;
Hicran əydi aşiqi; Bu necə arxalıqdır?(Ba-yatı). Hami olmaq– birisinə arxa durmaq,havadarlıq etmək, himayəÇi olmaq. ..Qulammüəllim başsız qalmış Nənəqız ailəsinin ha-
misi olmaq, onun Çocuqlarına yardım etmək
istəyirdi. S.Rəhimov.2. Birisinə və ya bir təşkilata hamilikedən adam və ya təşkilat. Bu işdə hamilərÇox kömək edə bilərlər.HAMILsif. [ər.]köhn.1. Yüklü, yüklən-miş.2. Üzərində olan.328HAMARLAMAHAMIL
3. Daşıyan, götürən.4. is.Sahib, yiyə.HAMILƏsif. və is.[ər.] Hamiləlik və-ziyyətində olan; ikicanlı, boylu, boyudolu.
Hamilə qadıntək yuxusu möhkəm; Qucağı
doludur dərələrin də.M.Araz. Kənddə işlərqarışan zaman gəlin birdən-birə hamilə ol-
muş və oğlan doğmuşdu.I.Şıxlı.HAMILƏLIKis. Qadın orqanizmindərüşeymin inkişaf dövründəki vəziyyəti; iki-
canlılıq, boyluluq.HAMILIKis. 1. HimayəÇilik, havadarlıq,himayə etmə, qanadı altına alma. Qulam mü-əllim istəyirdi ki, Mehparə və Sitarə onun ha-
miliyi ilə oxuyub ali təhsil alsınlar. S.Rə-himov.2. Birisinə və ya bir təşkilata istehsalat,mədəni, siyasi və b. cəhətdən müntəzəm kö-
mək göstərməkdən ibarət ictimai fəaliyyət;
hər hansı bir işdə kömək göstərmə. Hamı-nızdan tələb olunur ki, musiqidə hamilik və
radio işlərində tezliklə dönüş yaradaq.
Ü.Hacıbəyov. Hamiliyə almaq (götür-mək)– belə kömək göstərməyi öhdəsinəalmaq (götürmək).HAMPAis. [fars. həm və pa – ayaq]1. KeÇmişdə kənd varlısına, dövlətliyə
verilən ad. [1-ci kəndli:] Burada bir HacıBayram deyil, ondan savayı da neÇə hampa
var. Ə.Haqverdiyev. QoyunÇu hampalar bugen hörüşü; Icarə eyləyib saldılar yataq..
H.K.Sanılı.2. məc. Yoldaş, sirdaş. [Qoca:] Sən [Bey-rək] qız istəmirsən, özünə bir hampa istə-yirsən... M.Rzaquluzadə.HANA1is. Əllə xalÇa, palaz və s. toxu-maq üÇün yerdə qurulan dəzgah; xana. Ax-
şamdan yıxılır, ertədən yatır; Həftədə hanaya
bir arğac atır.. Aşıq Ələsgər. Qızlar otur-muşlar qabaqda hana; Xalı toxuyurlar da-
maqları Çağ. Z.Xəlil. Hanatoxumaq
–hanada xalÇa, palaz və s. toxumaq. ..Sarayqulamlarından biri Kazımın həyətinə girib
artırmada hana toxuyan Telli ilə Gülnaza
yanaşdı. ×əmənzəminli.HANA2is.baxxına.Iki qoyun yan-yana;Əlimə yaxdım hana; Sənə süd verən ana; Ol-
sun mənə qaynana.(Bayatı).HANDA“Harada” sual əvəzliyinin danı-şıq dilində işlənən forması. [Qurbani:] Ibtidaeyləyib girdim meydana; Aşıqlar ustadı, gö-
rün, handadı?“Qurbani”. Gül əkdim gül mə-kanda; Yerin bil, gül, məkanda; Sən güldün,
mən də güldüm; Mən handa, gülmək handa?!
(Bayatı).HANI“Harada?” “haradadır?” mənasındasual əvəzliyi. [Giziroğlu:] Hanı bu bağÇanıngülü; Oxumur şeyda bülbülü. “Koroğlu”.Hanı rəngli ÇiÇəklərin, a Çəmən? Bir gözəl
dəstə gül tutaydım mən. A.Şaiq.HANKI, HANSIəvəz. 1. Iki və ya bir Çoxşeydən birini müəyyənləşdirəcək cavab al-
maq üÇün sual kimi işlənir. Hansı əsərdənxoşunuz gəlir? Sitatları hansı məxəzlərdən
götürmüsünüz? Hansı mərtəbədə yaşayırsı-
nız?– Hansı qüvvələrin şəhərə hakim olmasıbəlli deyil idi. ×əmənzəminli. [Şah:] Vəzir,mənimÇin hansı peşəni məsləhət görürsən?
Ü.Hacıbəyov.2. Ayırıcı, müəyyənləşdirici sual kimi iş-lənir. Hansı böyükdür, hansı kiÇik? Bunlardanhansı müdirdir, hansı müavin?– [MəşədiIbad:] Bir deyin görüm, xanım hansınızdır,qulluqÇu hansınız? Ü.Hacıbəyov.3. Bir şəxsin, ya şeyin keyfiyyəti, xüsu-siyyəti, xassəsi haqqında sual bildirir. Hansıməziyyətinə görə onu bu qədər xoşlayırlar? –
Söylə, şirinlikdə, hansı fidanda; Hansı gülüs-
tanda, hansı cahanda; Ey yoldaş, ey qadın,
sənin varın var?M.Müşfiq.4. Bir şeyin əmələgəlmə vaxtı, ardıcıllığıhaqqında sual kimi işlənir. Hadisə hansı aydabaş vermişdir? Siz hansı ildə anadan olmuş-

sunuz? – Bunu istiyirik bilək ki, aya bu pa-paqlar [müsəlman papaqları] hansı əsrdən və
nə vaxt bu tövr bizim iÇimizdə adət olubdur?
C.Məmmədquluzadə.5. “Hər bir”, “hər hansı”, “hər hansı bir”mənasında işlənir. Hansı adamı dindirsəniz,eyni cavabı eşidəcəksiniz. Hansı kitabı aÇsa-nız, tapa bilərsiniz. – Hankı səmtə, hankı yana;Hey uÇsam da, yuvam sənsən. S.Vurğun. [Ca-han Əsgərə:] Hansı bəyin və ya tacirin qızınıistəsən, gedim, sənə alım. Ü.Hacıbəyov. //Eyni
mənada əsasən inkar cümlələrində işlədilir.Hansı şagird usta olmağa Çalışmır?329HAMILƏHANKI6.Qeyri-müəyyənlik bildirir.
Bilmirəm,hansı ağzıgöyÇək deyib ki, “insan əşrəfi-
məxluqatdır”? M.Hüseyn.Hansı ki– təyin budaq cümləsini başcümləyə bağlayan və baş cümlədə olan ismi
budaq cümlədə əvəz edən bağlayıcı. Niyəcavab vermədin; o demaqoq hərifə? Hansı ki,

srağagün; məni tənqid elədi?
R.Rza.HANTYL[alm.] idm. Qısa dəstəklə bir-birilə birləşmiş iki Çuqun şardan ibarət gim-
nastika aləti (əzələləri inkişaf etdirmək üÇün
işlənir).HAP-GOPis. Gurultulu, lovğa, lakin boş,əhəmiyyətsiz sözlər, hay-küy. Hap-gopunabaxma, əlindən heÇ şey gəlməz.– Mən ba-carsaydım əgər, yaxşı cilovlardım onu; Bax-
mayın hap-gopuna, ömrü bitibdir, sonudur.
S.Rüstəm. [Qızyetər:] Elə hap-gopu var, –dedi, – mənolmasam, ala qarğalar başında
yuva tikər. M.Ibrahimov.HAP-GOP×UbaxgopÇu.Hap-gopÇununbiridir.HARAsual əvəz. 1. Hansı yer, hansı mə-kan, yaxud hansı istiqamət, hansı tərəf. Ki-tabları hara qoydu? Stulu hara apardın?
–[Sevil Gülüşə:] Balaşdan soruşmamış haragedə bilərəm? C.Cabbarlı. [Gülsənəm:] Ağa,bu qabları hara düzəcəyik? H.Nəzərli.2. Bədənin və ya bir şeyin hər hansı biryeri. Onun harası pisdir? Harasına gözəldeyirsən! – [Məşədi Ibad:] A kişi, bircə mənbilmədim ki, camaat mənim harama qoca
deyir! Ü.Hacıbəyov. [Şahmar Şahpəriyə:]Mənim yaram ağrıyır, sənin haran ağrıyır.
B.Bayramov.3. Haradasaşəklində – naməlum yerdə,qeyri-müəyyən yerdə. Haradasa uşaq ağla-yırdı. – Qaraşın səsi Çox zəiflədi, haradasakəsilib qırıldı. M.Ibrahimov. Haradasa bö-cəklər hərdənbir cırıldaşırdı. Q.Ilkin....hara, ...hara– iki və ya Çox şeyinkeyfiyyətinin, vəziyyətinin müqayisəsində
işlədilir. Həftəbaşı Xınalığa gələn avtodükanyeni-yeni mallar gətirir. Indiki Xınalıq hara,
keÇmişki hara. R.Rza. Vətən günü-gündəndönür gülzara;Gor dünənim hara, bu günümhara. B.Vahabzadə. Sən hara, bura hara–bir adamı gözlənilməyən bir yerdə gördükdə
təəccüb məqamında işlədilir. Sən hara, burahara, yəqin sən də ziyarətə gəlmisən? E.Sul-tanov. [Sultan bəy: ] Paho, Süleyman, sənhara, bura hara? Ü.Hacıbəyov.HARADAsual əvəz. Hansı yerdə? hayan-da? Səni harada görə bilərəm? Dəftərlər ha-radadır? – [Məşədi Qəzənfər:] Əşi, adamgərək insaf ilə danışsın, qışın soyuğunda
harada qızışa bilərsən? [Xor:] Hamamda!Ü.Hacıbəyov. Həmin gecə saat doqquzdanon ikiyədək Ləman harada idi? H.Seyidbəyli.//Haradasaşəklində – hansı yerdəsə, ha-yandasa, naməlum yerdə. Haradasa musiqiÇalınırdı.HARADANsual əvəz. Hansı yerdən? ha-yandan? hansı tərəfdən? Haradan gəlirsən?Haradan almısan? Haradan gəlmisənsə, ora-
ya da getməlisən. Onun əsli haradandır? –[Murad] Nigar kimi gənc, gözəl, Çocuqlarına
mehriban bir qadını haradan tapacaqdı?
S.Hüseyn. Bu Çayların haradan axıb gəldi-yinə dair hərə bir fikir söyləyir. M.Hüseyn.//Haradansa şəklində – hansı yerdənsə,hayandansa (naməlum, bəzən gözlənilməz
bir şey haqqında). Haradansa uzaqdan gülləsəsi eşidildi. – ..Haradansa əsib gələn .. birsazaq insanın iliyinə işləyirdi. M.Ibrahimov.Fəhlələr haradansa xörək tapıb gətirmişdilər.
M.Hüseyn.HARALIəvəz. Birisinin hansı yerdən, ha-rada anadan olduğunu, vətəninin hara oldu-
ğunu bilmək üÇün işlədilir. Oharalıdır?
–[Mansur xan:] Söylə görüm, haralısan, aygözəl? C.Cabbarlı. YolÇu sevinərək qocanısaxladı, ondan haralı olduğunu soruşdu.
Ə.Məmmədxanlı.HARAMsif. [ər.] 1. Islam dininin eh-kamlarına görə yeyilməsinə, işlədilməsinə
icazə verilməyən (halal əksi). Haram malbərəkət tutmaz.(Ata. sözü). [Yaşlı kişi:] Məntamamilə mövhumatÇı bir gəncdim, din və
şəriətin haram bildiyi heÇ bir iş arxasınca
getməmişdim. S.Hüseyn.2. məc. Zəhmətlə, əməklə, düz yolla qa-zanılmayan, əldə edilməyən. [Musa:] ×alış,sən həmişə öz əməyin ye; Haram mal yeməyə
alışma, dilim. “Abbas və Gülgəz”. Kimsə özadına vurmurdu ləkə; Acından ölsə də haram
yemirdi. Ə.KürÇaylı.330HANTELHARAMHaram eləmək (etmək)– bax
haramqatmaq 2-ci mənada. [II qul:] Yenə səhərtezdən Bəhram; Yuxumuzu etdi haram. A.Şaiq.Bu söz Çox vaxt [Ağasəfər və Həmzənin]yediyini haram etmişdi. Ə.Əbülhəsən. Haramiliyi– bax
onurğa beyni (“onurğa”da).Balığın sinir sistemi beyin və haram ilikdən
və buradan da bədənin hər tərəfinə yayılan
incə sinirlərdən ibarətdir. C.Cəbrayılbəyli.Haram qatmaq, harama qatmaq – 1)tə-
miz, düz yolla əldə edilmiş bir şeyi korla-
maq, təmizlikdən məhrum etmək. [Xortdan:]
Hamı yəqin edir ki, belə adam müştəri alda-
dıb malına haram qatmaz. Ə.Haqverdiyev.[Yaşlı kişi tacirə:] Sən mənim xeyir-bərəkətimi
qaÇıracaqsan, sən mənim halal malıma haramqatacaqsan!..– deyərək uzun-uzadı deyi-nərdi. S.Hüseyn; 2)pozmaq, mane olmaq.
Haram qatıb onlar şirin yuxuya; Yetişdilər
səhər tezdən Nuxaya. H.K.Sanılı. Atlar yorul-muşdu. FaytonÇunun cidd-cəhdinə baxma-
yaraq, yerişlərinə haram qatmaq istəmir-
dilər.I.Şıxlı. Haram olsun!– qarğış məqa-mında işlədilir. Ananın südü sənə haramolsun. – [Teymur ağa:] Mənim atamın yaxşı-lıqları [vəzirə] haram olsun! M.F.Axundzadə.Haram tikə– düzgün olmayan yollarla əldəedilmiş hər hansı bir şey. Azdı ac gödənəyüz haram tikə..M.Araz.HARAMXORsif. və is. [ər. həram və fars.xor – yeyən] Özgənin malına, şeyinə, pu-
luna tamah salan; müftəxor. [Mustafa bəy:]
Hamınız haramxorsunuz, hamınız oğrusunuz!
Ə.Haqverdiyev.HARAMZADƏis. [ər. həram və fars. zadə]FırıldaqÇı, kələkbaz, hiyləbaz, bic, yaramaz,tülüngü. [Murov:] Haramzadələr, məniməlimdən hara gedəcəksiniz. M.F.Axundzadə.[Vahimə ×iÇəyə:] Mən günahkar deyiləm ki,haramzadə oğlun bütün zati-pakını danır?
B.Bayramov.HARAMZADƏLIKis. FırıldaqÇılıq, kələk-bazlıq, hiyləbazlıq, biclik. ..Dəstədə bir mü-səlman görmürəm ki, ondan bir haramzadə-
lik və xəyanət baş verməmiş ola. C.Məm-mədquluzadə.HARAY1. nida. Dad, aman, vay, dad-fəryad, dad-fəğan. Haray, kim nə dilim var,nə dil anlayanım. Qövsi. Haray, ey şerimintunc qanadları; Fikrimin, hissimin ceyranatları. M.Müşfiq.2. is. Qışqırıq, hay-küy, cığır-bağır, ba-ğırtı səsi; qışqırıq-bağırıq. Məscidi doldururharay, qışqırıq; Qarğış, hədələmə, söyüş,
fışqırıq. S.Vurğun. Kənddə qulaqbatıran birharay vardı. M.Hüseyn. Haray Çəkmək(qoparmaq)– bax
haraysalmaq
2-ci mə-nada. Qatar yaxınlaşır haray Çəkərək; Gö-zətÇi özünü itirir bu an. B.Vahabzadə. Baltadurmadan yarır; Motor haray qoparır.
I.Səfərli. Haray etmək– bax
haray sal-maq1-ci mənada. Bir Çoban bir gün etdidağda haray; Canavar var, – dedi, – gəlin,ey vay. M.Ə.Sabir. Haray salmaq– 1)qış-
qırmaq, bağırmaq, Çığırmaq, haray etmək.
Kəndə bir az qalmış qoca qabağa gedib səsi
dolusu haray saldı. S.Rəhimov; 2)səs-küy
salmaq, gurultu qoparmaq, gurultu salmaq
(qoparmaq). Haray salıb dağa-daşa; Kö-püklü Çay daşa-daşa; Axar uca qayalardan.
B.Vahabzadə.3. is. Kömək, imdad. [Iskəndər xan:]..Atamdan mənə bir haray olmayacaq, qal-
mışam naÇar. N.Vəzirov. [Fazil:] Vallah,mən özüm də məəttəl qalmışam, Çünki o dəli
övrətdən də, deyəsən, bir haray yoxdur.
C.Məmmədquluzadə. Haraya gəlmək
(yetmək, yetişmək, Çatmaq)– köməyəgəlmək, imdada yetmək. [Ağa:] Haraya gə-lincə itlər məni bu gördüyünüz halətə saldı-
lar. Ə.Haqverdiyev. Qız müəllimin harayınaÇatmaq istədi. S.Rüstəm. Ona yetmək üÇünharaya dostlar; Aldı təyyarəni araya dostlar.
M.Rahim.HARAYAsual əvəz. Hansı yerə? hansıtərəfə? hayana? Haraya gedirsən? Harayabaxırsan?– Haraya belə, Ələmdar? – deyəBənövşə Çəkinə-Çəkinə soruşdu. S.Rəhimov.HARAY×Iis. Haraya gələn, köməyəgələn, özünü haraya Çatdıran, yaxud dalaşan-
ları gəlib ayıran adam. [Cabbar bəy:] Zalımoğlu istəyirmiş barmağını salıb biÇarə ar-
vadın gözünü töksün, harayÇı qoymayıb...
N.Vəzirov. Bir azdan sonra harayÇı tökü-lüb, kərbəlayını baş-gözünün qanı axa-axa
götürüb getdilər. ×əmənzəminli.HARAY-HƏŞIRis. Hay-küy, səs-küy. Birtərəfdə haray-həşirlə daş, qum daşınır, o331HARAMXORHARAY-HƏŞIR
biri tərəfdə qumla əhəng qarışdırılıb palÇıqedilirdi. S.Rəhimov. Haray-həşir sal-maq– qışqırmaq, dad-fəryad qoparmaq, hay-küy salmaq, qiyamət qoparmaq, mərəkə qo-
parmaq. Kimsə dedi:– Bir ovuc tut qurusun-dan ötrü haray-həşir salma, kişi! Ə.Abasov.HARAYLAMA“Haraylamaq”dan f.is.HARAYLAMAQf. 1. Qışqıraraq Çağır-maq, səsləyib Çağırmaq. Ana vətən haray-ladı; Dar günündə övladını. N.Rəfibəyli.2. məc. Hava ilə oxumaq. Bir az keÇmədiki, Cümşüd bəy damağını sazlayıb Çıxdı dama,
başladı haraylamağa. E.Sultanov. Xanəndəqavalı üzünə tutub, “əziziyəm” deyə haray-
ladı. MirCəlal.
HARAYLAŞMA“Haraylaşmaq”dan f.is.HARAYLAŞMAQqarş. Bir-birini bərk-dən Çağırmaq, qışqıraraq səsləmək. ×oban-lar haraylaşırdılar. Uşaqlar qaÇışır vəha-

raylaşırlar.HARINsif. 1. Yaxşı bəslənməkdən, yaxşıbaxılmaqdan kökəlmiş, qızğınlaşmış, azğın-
laşmış; tünd. Harın dayÇa. – [Xanlar:] Nəqədər xam və harın at olsa, [anam] cilovunudəstələyib belinə atılasıdır. Qantəmir. Xanındoqquz ay qaranlıq tövlədə bəslənmiş harınbuğasını meydana Çıxardılar. M.Rzaquluzadə.2. məc. Qudurğan, azğın, həddindən artıqlovğa, özündənrazı, mütəkəbbir adam haq-
qında. Harın qız. – Rüxsara xanım KərbəlayıSəftərin tox və harın sifətini görüb, bir söz
demədi, ətrafına göz gəzdirdi. T.Ş.Simurq.Bu almazlar işğalÇıların zəngin salonlarında
bərq vurur, harın xanımların qolunu, boy-

nunu bəzəyir. R.Rza.HARINLAMA“Harınlamaq”dan f.is.HARINLAMAQf. 1. Yaxşı bəslənməkdən,yaxşı qulluq edilməkdən kökəlmək, qızış-
maq, harınlaşmaq. At bütün qışı tövlədə xamabağlanıb, yeyib harınlamışdı. “M.N.lətif.”2. məc. Qudurmaq, azğınlaşmaq, vəhşi-ləşmək, harınlaşmaq. Dəniz kimi kükrədilər,dalğa kimi döş gərdilər; Harınlamış (f.sif.)polislərə onlar yumruq göstərdilər. B.Vahab-zadə.HARINLAŞMA“Harınlaşmaq”dan f.is.HARINLAŞMAQbaxharınlamaq.HARINLIQis. 1. Harın, harınlaşmış hey-vanın halı.2. məc. Qudurğanlıq, azğınlıq, zorba-zorluq. Vəzirov göstərir ki, bəylərin tüfeyli,müftəxor təbiəti özbaşınalıq, harınlıq, əxlaq-
sızlıq doğurur. C.Cəfərov.HARMATANis.Afrikada quru və qızmarkülək.HARMUNIYA[yun.]1.
mus. Musiqi nə-zəriyyəsinin, akkordların düzülüşünü, mu-
siqinin ümumi inkişafında onların qarşılıqlı
əlaqəsini şərh edən bölməsi. //Bir neÇə həma-

həng tonların bir vaxtda səslənməsi. ƏllinikeÇsə də yaşım; Nə polifoniya, nə harmoni-
yadan Çıxır başım. R.Rza.2. Bax
ahəng 1-ci mənada.HASARis. [ər.]1. Daşdan, kərpicdən və
s.-dən tikilən hasar; barı, sədd. Bağın hasarı.Hasardan aşmaq. – Böyük bir qala var, dördyanı hasar; Daşında paslanmış əski yazılar.
S.Vurğun. Arxa tərəfdən taxta hasarın kiÇikqapısı vardı. Q.Ilkin. Hasar Çəkmək–divar tikmək, barı Çəkmək, hasarlamaq. Bağınətrafına hasar Çəkmək. //məc. Bir şeyin bir-ləşməsinə, yaxınlaşmasına mane olan şey;
maneə, sədd. Hasar Çəkmək– mane ol-maq, maneə yaratmaq. Sorağını alsam eləbu gün sənin uzaqlardan; Məhəbbətə hasar
Çəkməz nə ayrılıq, nə də zaman. S.Vurğun.2. Hasarı, Çəpəri xatırladan adam, ya şey-lər sırası. Yolun o tay-bu tayında hasar təş-kil edən dilənÇilər, kor və əlillər... sədəqə
diləyirdilər. ×əmənzəminli. Heyət üzvləridəmir və polad silahlardan düzəlmiş hasarın
iÇərisi ilə keÇib Atabəy bağına gedirdi(lər).M.S.Ordubadi.HASARLAMA“Hasarlamaq”dan f.is.HASARLAMAQf. Hasar Çəkmək, barıÇəkmək, barılamaq. Həyəti hasarlamaq.HASARLANMA“Hasarlanmaq”dan f.is.HASARLANMAQməch. Hasar Çəkilmək,barı Çəkilmək, barılanmaq. Məktəbin ətrafıhasarlanmışdı. – [KiÇikbəyim] məhbəs kimiqalın divarlarla hasarlanmış (f.sif.) Tehransarayını gözlərinin qabağına gətirirdi.
×əmənzəminli.HASARLATMA“Hasarlatmaq”dan f.is.HASARLATMAQicb. Hasar Çəkdirmək,barı Çəkdirmək.HASARLIsif. Hasarı, barısı, divarı olan;barılı, divarlı. Rübabə Sadıq kişinin alÇaq,332HARAYLAMAHASARLI
daş hasarlı həyətinə girəndə ürəyi döyündü.MirCəlal.
HASIL[ər.]1.
sif. kit. Hüsula gələn, vü-cuda gələn, ortaya Çıxan, törəyən. Hasiletmək– 1)almaq, əldə etmək.
Izin hasiledəndən sonra Əhməd iÇəri daxil olub, .. əl-əl
üstə qoyub, salam məqamında durdu. (Nağıl).[Tağı Xudayar bəyə:] Mən indi müsinn ada-mam, özümə görə də təcrübə hasil eləmişəm.
C.Məmmədquluzadə; 2)istehsal etmək.
Bugünlər inşaatÇılar əsas qüvvələrini enerji ha-
sil edəcək turbinin quraşdırılmasına yönəlt-
mişlər. (Qəzetlərdən). Hasil olmaq– 1)nə-
ticə kimi ortaya Çıxmaq, ələ gəlmək. NeÇəgün ciddi axtarış getdisə də, bir səmərə ha-
sil olmadı. Ə.Haqverdiyev. [Yaqub:] Əvvəlburada Möhsün bəy Çalışırdı. Iki il işlədi, bir
nəticə hasil olmadı. B.Talıblı; 2)törəmək,
vücuda gəlmək, özünü göstərmək. Qılınc-dan murad hasil olmadı, əmuda əl atdılar.
“Koroğlu”. Ana dedim, ürəyimə yanar odlarsaÇıldı; Ana dedim, bir ürpəriş hasil oldu
canımda. M.Müşfiq; 3)yerinə yetmək, hə-
yata keÇmək. Hasil oldu Qurbaninin diləyi;Tanımaram nə sultanı, nə bəyi. “Qurbani”.[Fitnə:] Oxu, bülbülüm oxu, hasil olsundiləklər. A.Şaiq; 4)yetişmək, bitmək.
Hərmeyvə olur hasil; Zəhmətlə, köməklərlə.
A.Şaiq. Alınıb-satılan yalnız kənddə hasilolan şeylər vəheyvanat qismi idi.
Ə.Abasov.Hasilə Çatmaq– boya-başa Çatmaq. Layladeyim yatınca; Gözlərəm ay batınca; Canım
cəzanə gəldi; Sən hasilə Çatınca. (Layla).Hasilə gəlmək– 1)bitmək, yetişmək, əmələ
gəlmək. Pambıq isə torpaqda bitir, bizimyerlərdə hasilə gəlir. Ə.Vəliyev; 2)hazır-
lanmaq, hazır olmaq. Plov hasilə gələndənsonra Müşgünaz süfrəni hazırladı. Ə.Vəliyev;3)yetişdirilmək, hazırlanmaq. [Irəvan da-

rülmüəlliminindən] ancaq otuz, artıq başıqırx nəfərə kimi müəllimlər hasilə gəlibdir.
F.KöÇərli. Hasili-kəlamköhn.– sözün qısa-sı, xülasə, müxtəsər. [Xarrat:] Hasili-kəlam,bəşər uşaqları heÇ də nəzər-diqqətə alınmır.
T.Ş.Simurq. Qənaət hasil etmək– bax
qənaətə gəlmək(“qənaət”də). Zəki Məm-mədbağırın xəriflədiyinə qənaət hasil etdi.
S.Hüseyn. Nə hasil?klas.– nə xeyri? nə ol-sun? nəticəsi yoxdur.Doğru yola getmədim,nə hasil? Bir mənzilə yetmədim, nə hasil?Füzuli. Yüz il başın yerə döysə, nə hasil;Zahidin bihudə ibadətindən. Q.Zakir. //Nə-
ticə kimi ortaya Çıxan şey; nəticə, səmərə.
Səng şikəst eylədi balü-pərim; Banlamağın
hasilini anladım. M.Ə.Sabir.2. köhn. baxməhsul1-ci mənada. Cəmedəcək tarlasının hasilin; Bəsləyəcək ailəsin,
həm elin. M.Ə.Sabir. Bir pud buğda əkib əvə-zində iki yüz pud hasil alırlarmış. S.Hüseyn.3. is. riyaz. Vurma əməlində alınan rəqəm.2ilə 3-ün hasili 6-dır.
HASILATis. [ər. “hasil” söz. cəmi] Is-tehsal olunan, hasil edilən məhsulların ha-
mısı bir yerdə; məhsulat. Süd hasilatı. Illikhasilat. Kömür hasilatı. – Guya onların qaydavə üsulu ilə burada əkinÇilik aparılsa, ha-
silat birə-beş, birə-on artarmış.. S.Hüseyn.HAŞA[ər.]1.
nida. Olmasın, Allah elə-məsin, Allah göstərməsin, ...uzaq. [Qəmər
deyirdi:] Haşa... Min il zindanda Çürüsəm
də evləndi yoxdur. (Nağıl) [Mirzə Camal:]Axund, yoldan sonra bu qarlı havada hamamabuyurulsa, haşa sizdən, sətəlcəm peyda olar.×əmənzəminli.2. zərf Əsla, qətiyyən, heÇ vaxt. Bahari-ömrünü versə də başa; Aşıq məşuqədən usan-
maz haşa! M.P.Vaqif. Dolandım dünyanı,gəzdim baş-başa; Sənin kimi gözəl görmədim
haşa. Aşıq Ələsgər.HAŞALAMA“Haşalamaq”dan f.is.HAŞALAMAQf. dan. Danmaq, inkar et-mək, boynundan atmaq.HAŞIYƏis. [ər.]1. ParÇanın və s.-nin
kənarında rəngi, gülü, materialı cəhətdən on-
dan fərqlənən zolaq. Döşəmənin haşiyəsi. –×arşabın kənarında yaşıl ipəklə tikilmiş ha-
şiyələr var idi. M.S.Ordubadi. XalÇanın na-xışlı yol-yol haşiyələri gözlərdə parıldayırdı.
MirCəlal. //ParÇanın, divar kağızının və s.

kənarlarını Çevrələyən zolaq. //×ərÇivə.
2. Kitab və s.-nin səhifələrinin kənarındaağ yer. Kitabın haşiyəsi. //Həmin ağ yerdə
yazılmış yazı, qeyd.3. məc. Əsas məsələ ilə əlaqəsi olmayanvə ya az əlaqəsi olan danışıq, ya yazı. Hə,hə– deyə, Naznaz Yarməmmədin haşiyəsinəqulaq asmayıb tələsdirdi. M.Ibrahimov.HaşiyəÇıxmaq
– mətləbdən kənara333HASILHAŞIYƏÇıxmaq, əsas məsələni qoyub başqa şeylər-dən danışmaq, ya yazmaq. Buradan bir haşi-yə Çıxıb keÇən günlərə qayıdıram. C.Məm-mədquluzadə. O,bir şəlalədir axır ürəkdən;
Burdabir haşiyə Çıxmalıyam mən. S.Vurğun.HAŞIYƏLƏMƏ“Haşiyələmək”dən f.is.HAŞIYƏLƏMƏKf. Kənarlarına haşiyə tik-mək, haşiyə ilə Çevrələmək, haşiyə Çəkmək.
Paltarın ətəyini haşiyələmək. //məc. Dövrə-ləmək, Çevrələmək, əhatə etmək. Respub-lika ərazisinin yarısından Çoxunu təşkil edən
dağlıq sahələr onu şimaldan, qərbdən, cə-
nubdan və cənub-şərqdən haşiyələmişdir.
“Azərbaycana səyahət”.HAŞIYƏLƏNMƏ“Haşiyələnmək”dən f.is.HAŞIYƏLƏNMƏKməch. Kənarlarına ha-şiyə tikilmək, haşiyə Çəkilmək, ÇərÇivəyə
alınmaq, ÇərÇivəyə salınmaq. Burada Azər-baycan kənd təsərrüfatı qabaqcıllarının gö-
zəl işlənib haşiyələnmiş (f.sif.) portretlərinədə baxdıq. (Qəzetlərdən). //məc. Dövrələn-mək, Çevrələnmək. [Nuriyyə:] [Leytenantın]
ay işığında qara kölgə ilə haşiyələnmiş (f.sif.)gözlərinə baxaraq, əlimi iri, cod və gözəl əlin-
dən Çəkmədən susurdum. I.Əfəndiyev.HAŞIYƏLIsif. Haşiyəsi olan, kənarlarıhaşiyələnmiş. Haşiyəli süfrə. Haşiyəli dö-şəmə. – Yunis .. göy haşiyəli dəsmalı ilə alnı-nın tərini sildi. MirCəlal.
Hənifə balağı ha-şiyəli tumanı ilə torpaq döşəməni süpürə-
süpürə eşiyə yüyürdü. I.Hüseynov.HATƏMis. [Şərq əsatirində Çox varlı,əfsanəvi bir adamın adından]ƏliaÇıq, səxa-

vətli, comərd adam haqqında. [Səlim bəy:]
Xub, səbəb nədir ki, Mirzəyə gələndə Hatəm
olursan, bizə gələndə cibinin ağzını buzov
Çatısı ilə bağlayırsan? Ə.Haqverdiyev. [Fay-tonÇu:] Bəli, bəs kişilərdə belə bir Hatəmsəxavəti gördüm. S.Rəhimov.HAUPTVBXT[alm.] Əsgəri vəzifədə olanşəxsləri həbsdə saxlamaq üÇün xüsusi bina.HAVA1is. [ər.] 1. Yer atmosferini əmələgətirən qazların, başlıca olaraq azotla oksi-
genin qarışığı. Havanın təzyiqi. Şara havadoldurmaq. Təmiz havada nəfəs almaq. Rü-
tubətli hava.2.Yeri əhatə edən boşluq, ənginlik; fəza.
Quşlar havada uÇur. Təyyarə havaya qalxdı.
Hava yolları. – Qatar-qatar olub qalxıb ha-vaya; Nə Çıxıbsız asimana, durnalar!M.V.Vidadi. Maşın getdikcə külək onun ya-vaş-yavaş dən düşən yumşaq qara saÇlarını
havada oynadırdı. I.Əfəndiyev.3. Hər hansı bir yerdə müəyyən vaxtdaatmosferin vəziyyəti (buludluluq, rütubət,
yığıntı, hərarət və s.). Yağmurlu hava. Ha-vanın dəyişməsi. Havada rütubət hiss olunur.
Payız havası. – Artıq günorta yaxınlaşmış,hava istiləşmiş, quşlar da yemlənib qalına
Çəkilmişdilər. M.Rzaquluzadə.4. Bir yerin sağlamlıq baxımından vəziy-yəti, keyfiyyəti. Sağlam hava. Ağır hava.Oranın havası mənə düşmədi. Dağ havası.–Bir sərin, saf səhər, gözəlcə hava; Bürünüb
yamyaşıl Çəmən, səhra! A.Şaiq. Biz hələliküz-üzə gəlirik küləklərlə; Hələlik Çox ağırdır
Qaraqumun havası. S.Rüstəm.Hava almaq– evdən kənarda, aÇıqhavada nəfəs almaq, gəzmək, dincəlmək.
[Şeyda:] Azacıq hava almaq üÇün dışarıÇıxmışdım. H.Cavid. [Fizzə xanım Vahi-dova:] Dedim, bir az hava alarsan. Bütüngünü stola yapışıb qalmısan. Ə.Məmməd-xanlı. Hava həyəcanı– havadan təhlükəolduğunu, düşmənin gəldiyini bildirən siq-
nal, təhlükə siqnalı. Hava işıqlanmaq– sə-hər aÇılmaq, dan yeri sökülmək. Hava işıq-lanana oxşamırdı. MirCəlal.
Hava qaral-maq (qaranlıqlaşmaq)– axşam olmaq, ax-şam düşmək, günəş batmağa başlamaq. HəlimQüdrətov Sağsağanlıya girəndə hava qaral-

mışdı. Ə.Vəliyev. Hava sınmaq– soyuqlar-dan sonra hava yumşalmağa, istiləşməyə
başlamaq. Hava şarı– 1)yuvarlaq (sferik)
aerostat; 2)iÇi havadan yüngül qazla dol-

durulmuş, şarşəkilli uşaq oyuncağı. Havavannası– bədəni möhkəmləndirmək və yamüalicə məqsədilə aÇıq havada günəş al-
tında uzanma, özünü günəşə vermə. Havada(havadan asılı) qalmaq– bir məsələnin,işin aydınlaşdırılmaması, həll olunmaması
haqqında. [Qoşatxan Kərəmə:] Nə deyirik,hamısı qalır havada. M.Ibrahimov. Başınahava gəlmək– bax
baş.HAVA2is. mus. Səslərin, müəyyən mu-siqi vəhdəti əmələ gətirən ardıcıllığı; musiqi
ahəngi, melodiya. Oyun havası. El havaları.– ×alardı düdükdə yanıqlı hava. H.K.Sanılı.334HAŞIYƏLƏMƏHAVA
Mahnının Azərbaycan havaları kimi həzin,ruhoxşayıcı olması .. Aslanı valeh etdi. S.Və-liyev.HAVADAR1is. [ər. həva və fars. ...dar]Birinin tərəfini saxlayan, ona tərəf Çıxan,
onu müdafiə edən; tərəfgir, tərəfkeş, tərəf-
dar. [Göyüş dayı:] Gəl oğul, gəl Məmməd,havadarım, gəl! Namusum, qeyrətim, etiba-
rım gəl! Z.Xəlil. Müşavirədə bircə adam daMuxtara havadar olmamışdı. B.Bayramov.//Eyni mənada bəzən mənfilik Çaları ilə.

Xanlar zahirdə kirimiş durmaqla Cəmilin
başını yastığa qoyurdu. Xəlvətdə öz hava-
darlarına deyirdi. Mir Cəlal. [Yusif:] Hüm-mətin də havadarı Alməmmədov olubdur,
yoldaş katib! B.Bayramov. Havadar Çıx-maq– tərəfdar Çıxmaq, tərəfini saxlamaq,razı olmaq. Güllü arvad da indi qayıdıb təkevdə otura bilməyəcəyini hiss edərək, Maralın
fikrinə havadar Çıxdı.. Ə.Əbülhəsən.HAVADAR2sif. [ər. həva və fars. ...dar]köhn. Yaxşı havası olan, havası tez-tez tə-zələnən, həmişə təmiz olan; sağlam. [Xar-
rat:] Qayət havadar və ziyadar məskənlərvücuda gətirilmişdir. T.Ş.Simurq.HAVADARLIQis. Tərəfdarlıq, tərəfgir-lik, tərəfkeşlik.HAVADƏYIŞƏNis. Otağın və s.-nin ha-vasını dəyişib təmizləmək üÇün cihaz, qurğu;
ventilyator. //Sif. mənasında.
Yaşayış bina-larındakı qızdırıcı və havadəyişən qurğulara
yaxşı qulluq edilməlidir. “Sağlam məişətuğrunda”.HAVAXTəvəz. HaÇan, nə vaxt, nə zaman.Əhvalat havaxt olmuşdu? Havaxt bizə gə-
ləcəksən? Havaxt gedəcəyi məlum deyil. –[Nəbi:] Havaxt lazım olsa sizə köməyim; Birişarə verin, yetim haraya. S.Rüstəm.HAVAXTADƏK, HAVAXTACANəvəz.Hansı vaxta, müddətə, ana qədər; haÇana-
dək, haÇanacan. Havaxtadək (havaxtacan)gözləyim?– Havaxtadək olacağıq ikiqat?!Q.Zakir.HAVAXTDANəvəz. Hansı vaxtdan, hansımüddətdən, haÇandan. Havaxtdan şəhərdəyaşayırsan? – [Şahpəri:] Xala nədir, adə,mən havaxtdan xala olmuşam? B.Bayramov.HAVAQIZDIRAN, HAVAQIZDIRICIis.Havanı qızdırmaq üÇün cihaz, qurğu. Yenimarkalı havaqızdıran.//Sif. mənasında.
Ha-vaqızdıran cihaz.HAVALANDIRMA“Havalandırmaq”danf.is.HAVALANDIRMAQf. 1. Coşdurmaq, qı-zışdırmaq, dəli eləmək.2. Ruhlandırmaq, cuşa gətirmək, şövqəgətirmək. Qəlbi havalandırır; El mahnısı, şi-kəstə. M.Seyidzadə.HAVALANMA“Havalanmaq”dan f.is.HAVALANMAQf. 1. Havaya qalxmaq,uÇmaq. GöyərÇinlər havalandı. – Kamal bir-birinin ardınca bir Çox təyyarənin havalanıb
dik göyə ucaldığını gördü. M.Rzaquluzadə.Birdən [sərÇələr] həyəcanla civildəşib hava-landılar. H.Seyidbəyli.2. məc. Cuşa gəlmək, şövqə gəlmək, vəcdəgəlmək, ruhlanmaq, şövqlənmək. Tülkü ha-valanıb deyir:–
Aslanam; Top dağıdan acaslanlar itibdi. Aşıq Ələsgər. ×al, havalan,santurum; ×al ki, tellər oynasın. A.Şaiq.3. məc. Azmaq, coşmaq, qızışmaq, özün-dən Çıxmaq; tutması tutmaq, ağlı başından
oynamaq. Varlınan dost olub yoxsula gülmə;×ox da havalanıb coşma dünyada. AşıqƏləsgər. Rəiyyət havalanacaq, Qədim kimi-lərinin qabağında heÇ fil də dayanmayacaq.
S.Rəhimov. Salman havalanıb pörtərək ey-
bəcər və iyrənc şəklə düşdü. M.Ibrahimov.HAVALIsif. və zərf 1. Azğınlaşmış, qu-durmuş; ağlı başından oynamış kimi; azğın,
qudurğan. Gəzirlər havalı ağalar, bəylər; Iş-ləyir qan-tərdə naxırÇı, nökər. Aşıq Ələsgər.Havalı kimi– ağlı başından oynamışkimi, dəli kimi. Xan havalı kimi bu otaqdano otağa qaÇır, .. sanki kimdənsə gizlənmək
istəyirdi. M.Rzaquluzadə. //Qızğın, qızmış,
harın. Xosrovdan başqa, heÇ kəs bu havalıata səmt düşə bilmirdi. S.Rəhimov.2. Yaxşı havası olan; səfalı. Havalı sahil.Havalı Çəmənlik.HAVASIZsif. və zərf Havası olmayan vəya pis olan; boğanaq. Havasız otaq. – Qal-dılar onun da lap alt qatında; Işıqsız, hava-
sız, qıfıl altında. H.K.Sanılı. Doğma əmininevi Səmədə günəşsiz, havasız bir zindan kimi
görünürdü. I.Hüseynov.HAVATƏMIZLƏYƏN, HAVATƏMIZLƏ-YICIis. Otağın və s. havasını təmizləyən335HAVADARHAVATƏMIZLƏYƏN
cihaz, qurğu; ventilyator. Havatəmizləyəniquraşdırmaq.//Sif. mənasında.
Havatəmiz-ləyən ventilyasiya qurğuları.HAVAYI[ər.] 1. zərf Işləmədən, zəhmətÇəkmədən, zəhmətsiz. Düşündüm, ən nəha-yət şair qəlbimə damdı; Süfrəsində havayı
Çörək yeyənləri vardı. S.Rüstəm.2. zərf Boş yerə, əbəs, nahaq, hədər. Ha-vayı axmasın nə su, nə külək; Tarlada bir
qoza qalmasın gərək! S.Vurğun. Qoy hər birəsgərimiz Çox böyük və müqəddəs iş üÇün
vuruşduğunu bilsin, bir gülləni belə havayı
atmasın. MirCəlal.
3. sif. Boş, faydasız, dəyərsiz, mənasız,əsassız. Havayı söhbət. – [Şamama Cadu:]Başına dönüm, elə bilirsən, mən sənə havayısöz deyirəm. Ə.Haqverdiyev. [Qulu:] Qulu heÇvaxt havayı söz danışmamışdır. I.Əfəndiyev.4. zərf Pulsuz, məccani, qarşılıqsız. Ha-vayı keÇirmədi bir saatı, bir anı; Nizami Gən-
cəvinin “Leyli-Məcnun” dastanı; Onu vəcdə
gətirdi...B.Vahabzadə.HAVAYIYEYƏNis. Özü işləməyib öz-gənin, ya özgələrin hesabına yaşayan adam;
müftəxor, tüfeyli. //Sif. mənasında.
Quşunoxumağına şəhərin alverÇi, baqqal, tacir, dəl-
lal kimi havayıyeyən boşboğazları toplanırdı.
H.Sarabski.HAVIsif. [ər.] kit. Əhatə edən, qavrayan,ehtiva edən, iÇinə alan, aid olan, şamil olan.
..[Cənnətəli] üÇ-dörd fərdi havi bir bənzətməyazıb, neÇə qəzet idarəsinə göndərib, Çap elə-
məyiblər. ×əmənzəminli. Sarıköynək yaxşıbir qadın idi. Bir qadında bulunması lazım
gələn bütün məziyyətləri havi idi. S.Hüseyn.HAVLAMA“Havlamaq”dan f.is. Təzə-dənbir köpəyin havlaması onu diksindirdi.

S.Rüstəm.HAVLAMAQf. Hav-hav etmək, hürmək.O, gözləri qızmış halda irəli yeridi və qoca
Çoban iti səsinə oxşayan gur səsi ilə havla-
mağa başladı. Ə.Əbülhəsən.HAYtəql. 1. ×ağırışa cavab. Hay ver-mək– Çağırışa cavab vermək, səsə səs ver-mək. Nə qədər Çağırdımsa, hay vermədi.Adam Çağıranda hay verər.
– Diriyə hay ver-məz, ölüyə pay. (Ata. sözü). KüÇədən acıqlı birsəs eşidildi:–
Qırılmamışsınız ki, hay niyə ver-mirsiniz? AÇ qapını.. M.Ibrahimov.2. Səs-küy, hay-küy, qarmaqarışıqlıq.Hay basmaq– hürərək səs-küy qopar-maq, səs-küy salmaq. [Salman ilə Maya]
alaÇıqların güneyinə Çıxan kimi ağılların
yanından iki iri köpək hay basıb bu tərəfə
cumdu. M.Ibrahimov. Hay qopmaq– bax
hay düşmək. Hay düşmək– hay-küy düş-mək, gurultu-patırtı düşmək, hay qopmaq.
[Əmiraslan baba dedi:] Indiki kimi yadımda-dır, hay düşdü. Biz də dəstə ilə yığılıb getdik...
S.Rəhimov. Verdiyev .. qonum-qonşuya haydüşməmək üÇün bir az asta danışdı. MirCəlal.
Hay salmaq– hay-küy qoparmaq, gurultu-patırtı qoparmaq, küy salmaq. Mələk bilirdiki, istədiyini verməsə [uşaq] hay salıb ba-ğıracaq. M.Ibrahimov. [Uşaqlar] bir-biri iləötüşərək hay salıb üzür, qabarıb gələn dal-
ğanı qucaqlayır(lar). MirCəlal.
Hay vur-maq– qışqırmaq, bağırmaq, Çığırmaq. Hayvurdum, qıy vurdum, gətirməz şikar; Tərlan
baxtım sara döndü, nə döndü! Aşıq Ələsgər.Cavabsız qalmamış hələ sualım! Hay vurur,
qıy vurur tərlan xəyalım! S.Vurğun.3. Hayındaşəklində – qeydində, fikrində.KeÇi can hayında, qəssab piy hayında. (Mə-səl). Salman isə öz canının hayında idi. Ə.Və-liyev. Əcəl getdi, tər gəldi; Tərdən dərdi-sər
gəldi; Mən qəriblik hayında; Bir də bədxə-
bər gəldi. (Bayatı).Haya bənd olmaq– bir işi görmək üÇünbəhanə, səbəb aramaq, fürsət gözləmək. Bu-nunla da, bir haya bənd imişlər kimi bayaq-

dan susmaqda olanların dilindən qıfıl gö-
türüldü. Ə.Əbülhəsən. Haya yetmək– im-dadına Çatmaq, harayına yetmək (gəlmək,
Çatmaq). Hayına qalmaq– qeydinə qalmaq,qayğısını Çəkmək, qayğısında olmaq, fikrini
Çəkmək; haqqında düşünüb tədbir görmək.

[Molla:] Sənin kimi kişisinin hayına qalma-yan arvaddan canım qurtarsın. “M.N.lətif.”Mən nə haydayam, sən nə hayda(san), o
nə hayda(dır)– mən nəyin qeydini Çəki-rəm, sən nəyin qeydini Çəkirsən, o nəyin

qeydini Çəkir; mən nə fikirləşirəm, sən nə
fikirləşirsən, o nə fikirləşir. [Məşədi Ağa-
banı Fərəcullaya:] Ala, Çək, mən nə hayda-yam, sən nə haydasan. M.Əliyev. [Məsmə:]Qızım, başına hava gəlib, nədi, mən nə hay-

dayam, sən nə haydasan. MirCəlal.
336HAVAYIHAYHAYAN1əvəz.Hansı tərəf, hara, hansısəmt. [Sultan bəy:] Mərdimazar oğlu mər-dimazar, hayandan gəldi isə bütün işi kor-
ladı. Ü.Hacıbəyov. Namusu, qeyrəti hayanaatdın; Düz Çıxmadın etibara, gəlmədin. AşıqŞəmşir.HAYAN2is. dan. Kömək, köməkÇi, arxa,himayəÇi, havadar. Tellinin fikrinə gəldi ki,gedib Əcəb xalanı özünə hayan Çağırsın.
S.Hüseyn. Gəhi rəqibə salır meylini, gah aşi-qinə; Hayan gəlir – əsir ol bivəfa, külək kimi-
dir.Ə.Vahid. Hayan olmaq (durmaq)–müdafiə etmək, arxa durmaq, havadarlıq
etmək, himayə etmək, himayəÇilik etmək.
[Xəlil ×imnaza:] ..Indi gərək biz bir-birimizəhayan olaq. M.Hüseyn. [Reyhan Əzizə:]Gərək sən [Azərdən] ayrılmayaydın, yaxındaqalıb ona hayan olaydın. Ə.Məmmədxanlı.HAYDInida. Bir yerə getmək, yaxud birişə başlamaq üÇün Çağırış və ya əmr məna-
sında işlədilir. Haydı, işə başlayın! Haydı,irəli! Haydı, evə! – Bir qulaq ver: o haraydı,
haydı, nərədi... Daş dilini anlamazsan, ey
daş mühəndis!M.Araz.HAY-HARAY, HAY-HUYbaxhay-küy1-ci mənada. Obaya səs düşdü. Uşaqlarınhay-harayı bir-birinə qarışdı. B.Bayramov.Hay-haray salmaq – baxhay-küy sal-maq.–
Usta! – Usta! Tufan gəldi!– deyə şa-girdlər; ×axnaşaraq mədən boyu hay-haray
saldı. S.Vurğun. Dünyaya hay-haray saldıdəniz də;Xəzərin əlvida səsi ucaldı. N.Xəzri.HAY-HAYis. 1. dan. Tab, taqət, qüvvət,iqtidar, hey. Hay-hayı gedib, vay-vayı qalıb.(Məsəl).2. Intonasiya ilə deyilərək istehza, riş-xəndlik bildirir.HAYXIRIQis. Bəlğəm.HAYXIRMA“Hayxırmaq”dan f.is.HAYXIRMAQf. Bəlğəm gətirmək, bəl-ğəm tüpürmək, boğazını arıtlamaq. KərbəlayıQurban Çubuğu doldurub almışdı ağzına və
hərdən hayxırıb, ağacın dibinə tüpürürdü.
×əmənzəminli.HAYIL-MAYILzərf dan.Heyran, valeh.
Hayıl-mayıl qalmaq– heyran qalmaq,heyrət etmək. Hayıl-mayıl qoymaq– hey-ran qoymaq, heyrətdə qoymaq. Hayıl-mayılolmaq– heyran olmaq, heyrət etmək. Ibra-him, padşahın gözünə Çox xoş gəlmişdi. Daylap hayıl-mayıl olmuşdu. (Nağıl). [Tükəzbanxala:] Ölməmişlər elə də qəşəngdirlər ki,adam hayıl-mayıl olur, heÇ bilmir hansının
qolundan yapışsın..I.Şıxlı.HAY-KÜY1. is. Səs-küy, qışqırtı, bağırtı,hay-haray, gurultu, qalmaqal, dava, mərəkə.
Bir gün Nəbi Zəngəzur mahalında kiÇik bir
kəndin yanından keÇərkən qulağına hay-küy
səsi gəlir. “QaÇaq Nəbi”. Yaylanın başındanhay-küy səsi gəlirdi. Mir Cəlal. Hay-küysalmaq (qaldırmaq)– qışqırmaq, bağırmaq,səs-küy salmaq. Səlim böyük hay-küy qal-dırdı. M.Ibrahimov. [Ümid Mikayıla:] Sonvaxtlar [Səfiyarın] hay-küy salıb özündənÇıxması da bunun üstündədir. B.Bayramov.//Səs-küy.
Adətən limana yaxınlaşan gəmi-lərdə yaman hay-küy olur. M.Rzaquluzadə.Hay-küy salmaq– bərkdən danışmaq,səs-küy salmaq. Sadıqzadə əlini qaldırıbhay-küy salan gəncləri sakit etməyə Çalışdı.
S.Rəhimov.2. Hay-küylə şəklində zərf– hay-küy sa-laraq, qışqıraraq, bağıraraq.HAY-KÜY×Üsif. HeÇ bir ciddi səbəb ol-madan hay-küy salan, Çaxnaşma salan, va-
himəyə düşən; küy-kələkÇi, küyÇü.HAY-KÜYLÜsif. Hay-küy, səs-səmirolan.HAY-KÜYSÜZzərf Hay-küy salmadan,sakitcəsinə, sakit, səsə salmadan.HAYQIRIQis. Qışqırıq, bağırıq, hay-küy,səs-küy. Qadın və kişilərin əl-ələ tutuşubyallı getmələri və hayqırıqları hələ də dağ-
lardan Çəkilməmişdi. S.Rəhimov.HAYQIRIŞMA“Hayqırışmaq”dan f.is.HAYQIRIŞMAQqarş. Səs-səsə verib qış-qırmaq, bağırmaq, qışqırışmaq. Uşaqlar hay-qırışırdılar.HAYQIRMA“Hayqırmaq”dan f.is.HAYQIRMAQf. Qışqırmaq, bağırmaq,hay salmaq. Hayqırıb meydanda aÇsam qol-qanat; Qarı düşman qabağımda olar mat.
“Koroğlu”. Mən əzilən bir sinfin hayqıran;Haq bağıran sədasından yarandım. M.Müşfiq.HAYQIRTIis. ×ığırtı, bağırtı, qışqırıq,hay-küy. Bu meşəlikdə Çaylar axır, Çeşmə-lər qaynayır, vəhşi heyvanların hayqırtısı
eşidilirdi. S.Rəhimov.337HAYANHAYQIRTIHAYLAMA“Haylamaq”dan f.is.HAYLAMAQf. Səsləmək, Çağırmaq. Qa-pını döydük, aÇan olmadı. Hayladıq, cavab
Çıxmadı. C.Cabbarlı. Surxay atını QulununÇəpəri yanına sürdü və ucadan hayladı:–Qulu, ay Qulu! M.Ibrahimov. //Heyvanları
səsləyib Çağırmaq. Bu söhbətdən Cəbiş pərtolub atlarını hayladı. S.Rəhimov. Sarban hə-yəcanla dəvələri haylayır.. M.Ibrahimov.HAYLAŞMA“Haylaşmaq”dan f.is.HAYLAŞMAQqarş. Biri-birini səsləmək,Çağırmaq.HAYLAZis. Vaxtını boş-boşuna, səmə-rəsiz keÇirən adam, işə Çıxmayan, işləməyi
sevməyən adam; tənbəl, xeyirsiz adam.
[Camaat:] AlÇaq, haylaz! H.Cavid.HAYLAZLIQis. Haylaz adamın xasiyyəti.HAYLI-KÜYLÜbaxhay-küylü.Dəli dağnə qədər haylı-küylü, nə qədər vahiməli-
qorxulu olsa da .. hər dağdan daha məftun-
edici gəlirdi. S.Rəhimov.HAZIRsif. və zərf [ər.]1. Bir işi icra et-
mək üÇün lazım olan hər şeyi olan; amadə.
Mən hazıram, gedə bilərik. Yola düşməyə hələ
hazır deyil. ×ıxışa hazır olmaq. – Qapınınağzında nökər Vəli hazır durubdur. Ü.Hacı-bəyov. Qanadın üstündə o mehribanım; Uza-nıb deyir ki:“Mən hazıram, sür”. M.Rahim.2. Bir işi görməyə razı olan, həvəs, meyilgöstərən. Obizimlə getməyə hazırdır. Sizi
saatlarla dinləməyə hazıram. – Zeynal Şərif-zadənin göstərəcəyi yol ilə getməyə hazır idi.
S.Hüseyn. ×arpışmağa biz hazır; Yerlərlə,fələklərlə. A.Şaiq.3. Hazırlanmış; işlənməyə, istifadəyə ya-rar vəziyyətdə olan. Nahar hazırdır. Maşınhazırdır, bizi gözləyir. – Stolun üstündə nəki lazım idi, hamısı hazır olmuşdu. N.Nəri-manov. Bir az keÇmədən Çay hazır oldu.Ə.Vəliyev. //Tikilmiş və ya hazırlanmış

halda satılan (sifarişli ziddi). Hazır paltar.Hazır ayaqqabı. Hazır şalvar. //Qabaqcadan
düşünülmüş, qabaqcadan fikirdə tutulmuş,
hazırlanmış (söz, cavab və s. haqqında). Ha-zır cavab. Hazır ibarələr. //Hazırlanmış, ye-
tişdirilmiş, öyrədilmiş, təlim keÇmiş. Hazırmütəxəssis. – [Əhməd Salmana:] Oxumalıyıq..Sonra bir müddət keÇmiş, hazır kadrımız da
olar, kiÇik bir təşkilat yaparıq. ×əmənzəminli.4. Söhbəti gedən yerdə olan, şəxsən oradaiştirak edən (qaib ziddi).5. Indi ki, madam ki, lap yerində. Hazırgəlmisən, bu işi də gör. Hazır yazırsan, bu
sözləri də əlavə et.6. Hazırda şəklində zərf– indi, bu saat,indilikdə, indiki halda. Hazırda Atabəyməmləkətlərinin bir tək müttəfiqi və dostu
yoxdur.M.S.Ordubadi. IÇərişəhərin hazırdabeş darvazası varsa da, keÇmişdə bunlar
dörd imiş.H.Sarabski.Hazıra qonmaq– başqalarının əməyiilə meydana gəlmiş bir şeyə şərik Çıxmaq.
Hazıra nazir– başqalarının əməyi ilə mey-dana gətirilmiş bir şeyə şərik Çıxmaq istəyən
və ya şərik Çıxan adam haqqında. Hazıra(hazırına) nazir olmaq– bax
hazıra qon-maq.[Ata:]
Müftə Çörəyi sən yeyirsən, ha-zırına nazir olmusan.Ə.Vəliyev. Hazır ol!hərb.– hazırolma komandası. Bayraqdar-ların dalınca gedən şeypurÇular qoşuna
“Hazır ol!” – işarəsi verincə, qırx min qı-
lınc bir kərə qınından Çıxdı.M.S.Ordubadi.HAZIR-AMADƏbaxhazır1-ci mənada.Hazır-amadə durmaq.HAZIRCAVABsif. [ər. hazir və fars. cə-vab] Başqasının sözünə və ya sualına dərhal
münasib cavab tapıb söyləyə bilən, söz
altında qalmayan. Hazırcavab adam. – [Zey-nəb xanım] həmişə hazırcavab, sözü üzə diksöyləyən idi. ×əmənzəminli. [Məmmədəli:]Mənim qardaşım Məmmədcəfər Çox hazırca-
vabdır. S.Rəhman.HAZIRCAVABLIQ1. is. Hazırcavab ada-mın hal və keyfiyyəti; hazırcavab olma, söz
altında qalmama. Onun hazırcavablığı ha-mını valeh edir. – [Mədinənin] mehribanlığı,zarafatı, qonaqsevərliyi, hazırcavablığı Va-
qifi məftun edirdi. ×əmənzəminli. Qızın buhazırcavablığı Aslanı sevindirdi. S.Vəliyev.2. Hazırcavablıqlaşəklində zərf – birininsözünə və ya sualına dərhal münasib cavab
verərək, söz altında qalmayaraq. Sirat busualı gözləyirmiş kimi, hazırcavablıqla, bir
az da ötkəm dedi.. Ə.Əbülhəsən. Sənubər Çə-tin sualın cavabını asanlıqla tapmış adam-
ların özündənrazı ədası ilə sakitcə, hazırca-
vablıqla .. [dedi] B.Bayramov.338HAYLAMAHAZIRCAVABLIQ
HAZIRKIsif. KeÇmişdə və gələcəkdə de-yil, indi, hazırda olan; indiki. Hazırkı zaman.Hazırkı vəziyyət. Kəndin hazırkı mənzərəsi. –[Qızıl Arslan:] Sənə Çox gözəlcə məlumdur ki,hazırkı hökmdarlıq atamız Eldənizin qılıncı
və rəhmətlik anamız Türkan xatunun tədbir-
ləri sayəsində düzəlmişdir.M.S.Ordubadi.HAZIRLAMA“Hazırlamaq”dan f.is.HAZIRLAMAQf. 1. Işlətmək və ya isti-fadə üÇün yararlı hala salmaq, hazır etmək.
Avtomaşını yola hazırlamaq. Vannanı hazır-
lamaq. Yorğan-döşəyi hazırlamaq. – Mələkpenisillin iynəsini vuraraq bankaları hazır-
layırdı. M.Ibrahimov. Şahmar yola düşməküÇün yenidən hazırladığı Çamadanı da gö-
türüb babasının yanına keÇdi. B.Bayramov.//Hər hansı məqsəd üÇün öyrətmək, lazımi

bilik vermək, təlim etmək. Kadr hazırlamaq.Mütəxəssislər hazırlamaq.Uşağı birinci sinfə

hazırlamaq. – Indi də diş həkimləri hazırla-maq üÇün texnikum düzəldirlər. C.Məmməd-quluzadə. Müəllim olmaq bir zövq isə müəl-lim hazırlamaq min bir zövqdür. S.Rəhimov.2. Bir şeyi yerinə yetirmək, həyata keÇir-mək üzərində Çalışmaq, əlləşmək. Rolunuhazırlamaq. Tamaşa hazırlamaq. Layihə ha-
zırlamaq.3.Xörək və s. bişmiş bişirmək, bişmiş
hazır etmək. Xörək hazırlamaq. Qəlyanaltıhazırlamaq. Uşaq üÇün südlüsıyıq hazırla-
maq. – Müşgünaz Çayı dəmə qoyub mətbəxdəƏnvər üÇün xörək hazırlayırdı. Ə.Vəliyev.//×ay qoymaq.
Gülsənəm arvad səhər tez-dən qalxıb sobanı qalamış və oğlu üÇün Çay
hazırlamışdı. M.Hüseyn. //Süfrə salmaq, ye-
mək-iÇmək üÇün lazım olan hər şeyi süfrə
üzərinə qoymaq. Süfrəni də nə zamandır;hazırlamış evdə nənə. M.Dilbazi.4. Sonradan işlətmək üÇün tədarük etmək,ehtiyatını görmək, hazır etmək. HeyvanlarüÇün yem hazırlamaq. Qışa odun hazırla-
maq. – [Mehriban] ..Zeynalın sevdiyi iÇkinibazardan aldırıb hazırlar və süfrəyə gətirərdi.
S.Hüseyn. Uşaq qələm və mürəkkəb-kağızhazırlayıb nə yazacağını gözlədi. Ə.Vəliyev.5. Bir iş görmək niyyətində olmaq, bir şeyetməyə hazırlaşmaq, bir şey qurmaq. Hiyləhazırlamaq. Tələ hazırlamaq.6. Qayırmaq, düzəltmək. Dərman hazırla-maq. Metaldan detallar hazırlamaq. Fabrik
üsulu ilə məmulat hazırlamaq. – [Tapdıq]iki gün əlləşdi. Ancaq şananın barmaqlarını
hazırlaya bildi. Ə.Vəliyev. Aslan vəyoldaş-
larının hazırladığı maket orada idi. M.Rza-quluzadə.7. Qabaqcadan düşünüb yazmaq, tərtib et-mək, hazır etmək. Ərizə hazırlamaq. Rəisinadına məktub hazırlamaq. //Qabaqcadan dü-
şünüb nəzərdə tutmaq, hazır etmək, yadda
saxlamaq. Cavab hazırlamaq. – Elə bil Zey-nal cavabını qabaqcadan hazırlamışdı.
B.Bayramov.8. Olmuş və ya gözlənilən acı bir hadisəxəbərini dərk etmək üÇün birində qabaq-
cadan müvafiq əhval-ruhiyyə yaratmaq.HAZIRLANMA“Hazırlanmaq”dan f.is.HAZIRLANMAQ1. “Hazırlamaq”danməch. Patronlar yoxlanıldı, qumbaralar, pu-
lemyotlar hazırlandı. Ə.Vəliyev. //Hazırlıq
işləri aparılmaq. Bayrama hazırlanmaq. Qo-naqları qarşılamağa hazırlanmaq. – HələNovruza və Çərşənbələrə hazırlanmaq daha
da böyük bir maraq təşkil edərdi. ×əmən-zəminli.2. f. Hazır olmaq, özünü hazırlamaq, ha-zırlaşmaq. Bayrama hazırlanmaq. – Vaxt keÇ-mişdi, ÇayÇı, dükanının qapılarını iÇəridən
bağlayıb yatmağa hazırlanırdı. S.Hüseyn.Məhərrəm cavab vermək üÇün hazırlandı.
H.Nəzərli.3. məch. Qayrılmaq, düzəldilmək. ƏlavəÇoxlu ehtiyat hissələri hazırlandı. – Bu his-sələr hazırlandıqca bir-birinin ardınca za-
voda göndərilirdi. H.Seyidbəyli.HAZIRLAŞDIRILMA“Hazırlaşdırılmaq”-dan f.is.HAZIRLAŞDIRILMAQməch. Hazır edil-mək, hazır hala salınmaq.HAZIRLAŞDIRMA“Hazırlaşdırmaq”danf.is.HAZIRLAŞDIRMAQf. Hazır etmək, ha-zır hala salmaq. Müəllimim mənə söylədiyikimi, mən də onlara cürbəcür hekayələr söy-

lərdim və onları gələcək həyata hazırlaşdır-
mağa Çalışardım. T.Ş.Simurq.HAZIRLAŞMA“Hazırlaşmaq”dan f.is.339HAZIRKIHAZIRLAŞMA
HAZIRLAŞMAQf. 1. Bir iş görmək və yabir yerə getmək üÇün hazırlıq görmək, hazır-
lanmaq, özünü hazır etmək. Yola düşməyəhazırlaşmaq. KöÇməyə hazırlaşmaq. – ..Biristəkan Çay iÇib, bir tikə Çörək yeyib hazır-
laşdım evdən Çıxmağa. C.Məmmədquluzadə.[Qəhrəman:] Hər iki tərəf qəti hücuma ha-zırlaşırdı. H.Nəzərli.2. Oxuyub öyrənmək, bir şey üzərindəişləmək, Çalışmaq. Fizikadan hazırlaşmaq.Mühazirələrə hazırlaşmaq. Universitetə gir-
məyə hazırlaşmaq. – Bütün qrup bir neÇə bri-qadaya bölünür, briqadanın rəhbərliyi ilə
dərsə hazırlaşırdı. Mir Cəlal. [Ikram] kəndəgetməsəydi dostu Məmməd onun yanına gə-
ləcək, fizikadan imtahan vermək üÇün oxu-
yub yaxşı hazırlaşacaqdılar. Ə.Əbülhəsən.HAZIRLATMA“Hazırlatmaq”dan f.is.HAZIRLATMAQicb. Hazır etdirmək.Tikinti materialları hazırlatmaq. Qış üÇün
yem hazırlatmaq.HAZIRLIQis. 1. Bir iş görmək üÇün ha-zırlaşma, hazır olma. Yaz əkininə hazırlıq. –[Ceyranın] fikrinə gəlir ki, [Eldar] bəzi hazır-lıqlar üÇün evə getmişdir. S.Hüseyn. Ehtiyatxala bütün gecəni oğlu ilə, onun səfər ha-
zırlığı ilə məşğul oldu. Mir Cəlal. Ha-zırlıq aparmaq
– bax
hazırlıq görmək.[Atabəy:] Sabahdan başlayaraq ordunun hə-rəkəti üÇün hazırlıq aparmalısınız.M.S.Ordu-badi.Hazırlıq görmək– bir iş üÇün lazımitədarüklər görmək. Yola hazırlıq görmək.Bayrama hazırlıq görmək. – Kor padşah birgün vəzir-vəkilini Çağırıb, əmr elədi ki, ha-
zırlıq görsünlər. (Nağıl). [Zahidoğlu] şoferBağdadı Çağırıb səfər üÇün hazırlıq görməyi
ona tapşırdı. S.Rəhimov.2. Məşğələ, dərs, mütaliə prosesində əldəedilən bilik ehtiyatı. Imtahanda hazırlığınınümayiş etdirmək. Hazırlığı olmamaq. Ha-
zırlıq dərəcəsi.3. Tədarük edilmiş şey; tədarük. Taxılhazırlığı. Pambıq hazırlığı.– Novruz öz at-ları və özü üÇün Culfadan hazırlıq götürə-
cəkdi. M.S.Ordubadi.HAZIRLIQLIsif. Hazırlığı (2-ci mənada)olan. Hazırlıqlı kadrlar yetişdirmək. Hazır-lıqlı tələbə.HAZIRLIQSIZsif. 1. Hazırlığı (2-ci mə-nada) olmayan. Hazırlıqsız tələbə. – [Mürsəl]Çətin suallara tutulan hazırlıqsız bir məktəbli
vəziyyəti almışdı. Mir Cəlal.//
zərf Qabaq-cadan hazırlaşmamış, hazırlaşmadan, hazır
olmadan. Hazırlıqsız imtahana girmək. Ha-zırlıqsız cavab vermək.2. Qabaqcadan hazırlığı görülməmiş, qa-baqcadan hazırlanmamış, qabaqcadan təd-
birləri görülməmiş. Hazırlıqsız iclas.HE“H” hərfinin və bu hərflə işarə olu-nan samitin adı.HECAis. [ər.]Sözdə bir dəfə nəfəs ver-
məklə tələffüz olunan səs və ya səs birləş-
məsi. Sözü hecalara ayırmaq. “Atalıq” sö-zündə üÇ heca var:a-ta-lıq. AÇıq hecaqram.– axırında samit olmayan heca. Qa-palı hecaqram.– axırında samit olan heca.Heca vəzni ədəb.– müəyyən miqdarda he-caya əsaslanan şeir ölÇüsü. Fərq etsə də əruzuhecadan qələt-qələt; Hər yerdə göstərər
özünü “əhli-mərifət”.Ə.Vahid.heca-hecazərf Hecalara ayıraraq, heca-layaraq, hecalarla. Heca-heca oxumaq.HECALAMA“Hecalamaq”dan f.is.HECALAMAQf. Hecalarla, hecalara ayı-raraq oxumaq; höccələmək.HE×zərf [fars.]1. Qətiyyən, əsla, bil-
mərrə, büsbütün. Bu barədə heÇ təsəvvürümyoxdur. Bu hadisədən heÇ xəbərim yoxdur.

HeÇ başa düşmədim ki, nə deyir. Onu heÇ sa-
yan yoxdur. – [Məşədi Ibad:] HeÇ başa düş-mürəm ki, bu nə işdir? Ü.Hacıbəyov. Babamderdi:“KeÇən günə gün Çatmaz”; Mənimkönlüm bu sözlərə heÇ yatmaz. M.Müşfiq.2. əd. Sual cümlələrində cümlənin sualsəciyyəsini gücləndirmək üÇün işlədilir.
HeÇ xəbərin varmı ki, müdirimiz xəstələnib?
HeÇ görmüsən ki, ilin bu vaxtında qar yağ-
sın? HeÇ belə külək olar? – [Səkinə xanım:]Gülsəba, heÇ bilirsən ki, mənim bu bihəya
qardaşım arvadı başıma nə iş gətiribdir?
M.F.Axundzadə. [Natiq:] [Sona] heÇ səhər-lər Xəzərə baxmısanmı? B.Bayramov.3. Is. mənasında. HeÇ bir qiyməti, dəyəri,hörməti olmayan adam və ya şey haqqında.
Zəhmət Çəkməyən adam heÇdir. Bu onun qa-
bağında heÇdir. – Utanmazmı Füzulinin adınıÇəkən, özü bir heÇkən. M.Müşfiq.340HAZIRLAŞMAQHE×
4. PuÇluq, yoxluq, fanilik, ölüm bildirir.Barmağım beşdi mənim; Günlərim keÇdi mə-
nim; Cəfa Çəkdim, yurd saldım; Axırım heÇdi
mənim. (Bayatı). [Rüstəm bəy] bir neÇə də-qiqə bu halda dayandı, fərsiz gözlərini bir
nöqtəyə dikdi və yenə mənasız yoxluğa daldı.Varlıq nəzərində heÇə Çevrildi. ×əmənzəminli.5. Sual cümlələrində bir şeyin, işin vax-tilə və ya hazırda olub-olmadığını, baş verib-
vermədiyini, edilib-edilmədiyini müəyyən-
ləşdirmək üÇün işlənir. HeÇ ova getmisən?HeÇ xaricdə olmusan? HeÇ ceyran əti yemi-
sən? HeÇ papiros Çəkmisən? //Hər hansı bir
vaxtda və yerdə; əzqəza, təsadüfən. Bu adamıheÇ görmüsən?HeÇ belə şey görməmişəm.
6.ara s. Əvvəlki sual və ya cavabdan fikriyayındırmaq məqsədilə işlədilir. HeÇ, elə birşey yoxdur. HeÇ, başqa şey məni düşündürür.
HeÇ, fikrim özgə yerdədir. – [Sultan bəy:]HeÇ, bir gədə var idi, arşınmalı satardı.
Ü.Hacıbəyov.7. HeÇdənşəklində – 1)ortada, əldə heÇ
bir şey olmadan, yoxdan, sonradan, yaxud
Çox cüzi, əhəmiyyətsiz bir şeydən.
HeÇdənbir şey düzəldib ortaya Çıxarmaq. Bu şeylərin
hamısı heÇdən yaradılmışdır. HeÇdən dövlət
qazanmaq; 2)heÇ bir səbəb, əsas olmadan.
HeÇdən dava salmaq. HeÇdən incimək.HeÇ bir– inkar cümlələrində inkarıgücləndirmək üÇün işlənir. HeÇ bir şübhəyoxdur. HeÇ bir hüququ olmamaq. Işdə heÇ
bir irəliləyiş nəzərə Çarpmır. Səhərdən heÇ
bir iş görə bilməmişəm. – [Sərvər:] Sən atanaheÇ bir söz demə və söz aÇsa, deyinən ki, özün
bilərsən. Ü.Hacıbəyov. Əşrəf həyatında hələheÇ bir qəhrəmanlıq eləməmişdi. S.Rəhman.HeÇ biri– toplu halında olan şeylərdən,adamlardan və s.-dən biri də olsa (adətən
inkar cümlələrində).HeÇ biri xoşuma gəl-mədi. HeÇ biri suala əməlli cavab verə bil-
mədi. HeÇ biri köməyə gəlmədi. – HeÇ biridinib-danışmırdı. M.Hüseyn. HeÇ cür– qətisurətdə, qətiyyən. Oğlan uşağı atasına su-vaşıb qışqırıq qopardı və heÇ cür ondan ay-
rılmaq istəmədi. M.Ibrahimov. Teymur qızıdiqqətlə süzür, heÇ cür təslim olmaq istə-
mirdi. H.Seyidbəyli. HeÇ də– əsla, o cüryox, o qədər də. HeÇ də elə deyil. – Naşadəfəndi heÇ də mətləbə dəxli olmayan lüzum-suz sözlər ilə [Mehribanın] canını sıxırdı.S.Hüseyn. Arvadın bu hərəkəti Rüstəm ki-şiyə heÇ də xoş gəlmədi.. M.Ibrahimov. HeÇbir şey– 1)bax
heÇ nə. HeÇ bir şeydənqorxmur. – Hava qaranlıq olduğundan heÇbir şey görünməyirdi.
M.Hüseyn. Anası oğlu-nun sözündən heÇ bir şey başa düşmədi.
Ə.Vəliyev; 2)boş bir şey, cüzi bir şey, əhə-

miyyətsiz şey. HeÇ bir şeyin üstündə davasalmaq. HeÇ bir vaxt (zaman)– qətiyyən,əbəda, əsla, heÇ vaxt, bir də, daha. Bu ha-disə heÇ bir vaxt təkrar edilməyəcəkdir. HeÇ
bir vaxt onu görməyəcəyik. – [Səlim:] Haq-sızlıq əfv olunmaz heÇ bir zaman. H.Cavid.HeÇ etmək– yox etmək, heÇə Çıxarmaq,məhv etmək. Qurbani der:bəsdir məni puÇetdin; Zəhmətimi, həm səyimi heÇ etdin. Qur-bani. HeÇ hənanın yeridir– yersiz, münasi-bətsiz görülən bir iş və ya deyilən bir söz
haqqında. HeÇkəs
– heÇ bir adam, heÇ birşəxs. HeÇ kəs məni başa düşmür. HeÇ kəsəicazə verilmir. Sirri heÇ kəsə deməmək.
–..QəzetÇi gərək heÇ kəsi özündən incitməsin.
C.Məmmədquluzadə. HeÇ kəs Ağazala sözqaytara bilmir, onun qabağında dillənən
olmur. Ə.Əbülhəsən. HeÇ kəs heÇ kəsin ka-ğızını (kitabını) oxumur– qanuna riayətedən yoxdur, özbaşınalıqdır, intizamsızlıqdır,
hər kəs istədiyini edir. HeÇ kəsin toyuğunakiş deməz (daş atmaz)– Çox sakit, zərər-siz, ehtiyat gözləyən adam haqqında. HeÇkəsin toyuğuna ömrümdə kiş demədim.
B.Vahabzadə.HeÇ kim, heÇ kimsə– bax
heÇkəs
.Onun heÇ kimsəsi yoxdur. – [Səttarbəy:] Səlbinazın heÇ olmasa anası var, qov-musan, gedib evlərinə, bunun heÇ kimi yox-
dur. N.Vəzirov. HeÇ kimin (kəsin) ərizəsinioxuyan yoxdur– bax
heÇ kəs heÇ kəsinkağızını (kitabını) oxumur. HeÇ nə– bax
heÇ zad. [Nurəddini analığı Gülpəri] tez-tezsöyərdi və heÇ nə üstündə döyərdi.

S.S.Axundov. Vahidin heÇ nəyə meyli yox idi.Mir Cəlal. HeÇ olmaq– bax
heÇə Çıxmaq.Bütün arzularım heÇ oldu. HeÇ olma(z)sa–arzu bildirir – barı, yaxşı olardı ki. HeÇ ol-mazsa bir az dincəl. – Hacı Rüstəm buradada Çalışırdı ki, bir neÇə şahı, heÇ olmasa bir
neÇə qəpik saldırsın. Ə.Haqverdiyev. [Əs-gər:] Bəs mən qızı harada görüm və nə341HE×HE×sayaq görüm ki, heÇ olmasa bir balaca bələdolum? Ü.Hacıbəyov. HeÇ saymaq– qətiyyənsaymamaq, adam yerinə qoymamaq, hesab-
laşmamaq. HeÇ şey– bax
heÇbir şey
.HeÇşeyə baxan deyil. HeÇ şeydən qorxmur. HeÇ
şeydən ötrü özündən Çıxmır. HeÇ vaxt (za-man)– bax
heÇ bir vaxt (zaman). Indi, yaheÇ vaxt. HeÇ zaman belə şeyə razı olmaq
olmaz. – [Lətifə] heÇ vaxt beş-on dəqiqədənartıq gecikməzdi.. M.Hüseyn. Yox, Teymurbu adamı heÇ vaxt unutmayacaq. H.Seyid-bəyli. HeÇ yanından ötməyib (keÇməyib)–heÇ xəbəri yoxdur, nə olduğunu heÇ bilmir,
görməyib, eşitməyib. Mədəniyyətin heÇ ya-nından ötməyib (keÇməyib). HeÇ yox– qə-tiyyən, əsla. HeÇ zad– heÇ bir şey, heÇ nə.Əlində heÇ zad yoxdur. – Gecə yarısı Fey-zullahın arvadını, uşaqlarını ürəkqopma aza-
rına salıb, evin altını üstünə Çevirdilər, heÇ
zad tapa bilmədilər. Ə.Haqverdiyev. [Mir-hadi:] Düzü, indiki həkimlər heÇ zad bilmir-lər. Qantəmir. HeÇə Çıxartmaq– 1)bax
heÇ etmək. Arzularını heÇə Çıxartmaq; 2)bü-
tün əhəmiyyətini, dəyərini, ləyaqətini rədd
etmək, yox etmək. Zəhmətini heÇə Çıxartmaq.HeÇə Çıxmaq– heÇ olmaq, puÇ olmaq, yoxolmaq, itmək, baxmaq, hədər getmək, nə-
ticəsiz qalmaq. Bütün zəhmətim heÇə Çıxdı.HeÇə getmək– məhv olmaq, boşa Çıxmaq,puÇ olmaq. Zəhməti heÇə getdi. – ..Mənim dəgəncliyim heÇə getməzdi. S.Vəliyev.HE×LIKis. 1. Yoxluq, fanilik, ədəm, möv-cud olmama (varlıq ziddi). Ölüm bir iblisdir,həyat bir mələk! Varlığı izləyir heÇlik kölgə-
tək. S.Vurğun. [Məhəmməd:] Varlığı heÇliyəmən dəyişərdim; Əgər bu dünyada sən ol-
masaydın. B.Vahabzadə. //Məc. mənada.
Buludlar yığışır üstümə lay-lay; IÇimdə bir
boşluq, heÇlik duyuram. S.Vurğun. //məc.Fəza, boşluq. Seyr etdim o heÇlikləri məndə; ×ırpındı könül matəm iÇində. H.Cavid.Sağır göy altında gələrək vəcdə; Sonsuz bir
heÇliyə eylədi səcdə. M.Müşfiq.2. məc. Mənasızlıq, boşluq, naÇizlik, mis-kinlik. Sadıq da, Xəlil də “danabaşlıların”həyatının bütün heÇliyini, mənasızlığını gö-
rür və dərk edir. M.Ibrahimov.HE×-PU×is. [fars.]HeÇ bir əhəmiyyəti,
xeyri, mənası olmayan şey, boş şey. MəsələheÇ-puÇ üstündə başlayan söhbətdə deyil.Y.Əzimzadə. Əlikram əcəb başa düşürdü ki,Sənubərin dediklərinin hamısı heÇ-puÇ de-
yildir.. B.Bayramov. HeÇə-puÇa Çıxar-maq– bax
heÇə Çıxarmaq.HeÇə-puÇavermək (satmaq)– Çox ucuz, Çox aşağı qiy-mətə satmaq. Malını heÇə-puÇa satmaq.HE×-HE×Əzərf Hər iki tərəf üÇün uduş-suz və ya məğlubiyyətsiz (müxtəlif oyun-
larda, yarışlarda). Fit verilir, qurtarır oyunheÇ-heÇə. M.Rahim.HEGEL×Iis. Hegel fəlsəfəsi tərəfdarı(bax
hegelÇilik).HEGEL×ILIK[xüs. is.-dən]Idealist di-
alektika nəzəriyyəsinin əsasını qoymuş al-
man filosofu Hegelin dünyagörüşü; Hegel
fəlsəfəsi əsasında təşəkkül tapmış idealist

fəlsəfi cərəyanların ümumi adı.HEGEMUN[yun.] Hegemonluq edən;rəhbər, başÇı.HEGEMONI´ZM[yun.]Hegemonluq id-
diasında olma, hegemonluğa can atma, özü-
nü hegemon kimi aparma.
HEGEMONLUQis. Birincilik, rəhbərlik;gücdə, təsirdə üstünlük; hakimiyyət, ağalıq.HEKAYƏis. [ər.]1. Rəvayət şəklində ki-
Çik ədəbi nəsr əsəri. Mirzə Cəlilin hekayə-ləri. – Ədibin kəskin publisist qələmi “Pir”kimi Çox realist bədii hekayədə də özünü
göstərir. M.Arif. Konsertdən sonra radio ovhaqqında maraqlı bir hekayə verdi.
M.Rza-quluzadə.2. Bax
hekayət. [Uşaqları] gördükdə“qəbz”məsələsi başımda təzələndi və .. he-

kayə gəlib gözlərimin önündən keÇdi. ×ə-mənzəminli. Maya hekayəsini qurtarandadoğrudan da ağlayan Səkinə ilə Pərşan bir
daha onu qucaqladılar. M.Ibrahimov. //Bir
vaqiə, ya hadisəni nəql etmə, bir-bir da-
nışma. Hekayə etmək– bax
hekayətetmək (“hekayət”də). Qız öz sərgüzəştinihekayə etməyə başlamışdı. S.Hüseyn.HEKAYƏYAZANis. və sif. baxheka-yəÇi1-ci mənada.HEKAYƏTis. [ər.]Əhvalat, sərgüzəşt,
qəziyyə; hekayə. Mən Çəlik ürəkli bir yenigəncəm; Dildən-dilə düşmüş hekayətim var.
M.Müşfiq. Qüdrət Şirmayının hekayətini din-ləyəndə gülməkdən özünü güclə saxlayırdı.342HE×LIKHEKAYƏTM.Hüseyn. Hekayət etmək– danışmaq,nəql etmək, söyləmək (sərgüzəşt, qəziyyə
və s.). Qəmli mazisini hekayət edər; Tale-yindən bütün şikayət edər. A.Səhhət. Nə Çək-mişsə aylar, illər uzunu; Birər-birər eyləyirdi
hekayət. M.Müşfiq.HEKAYƏ×Iis. 1. Hekayə yazan yazıÇı.Ə.Haqverdiyev gözəl hekayəÇidir.2. RəvayətÇi, hekayə, rəvayət danışanadam.HEKAYƏ×ILIKis. Hekayə yazma sənəti.RomanÇılıq və hekayəÇilik həyat və tarixi
təhrif etmək deyil, onu bədii şəkildə vermək
deməkdir. M.S.Ordubadi.HEKTBR[yun.hekaton – yüz və area –sahə] Metr sistemində 10.000 m2-ə bərabərsahə ölÇüsü.hekto...[yun. hekaton – yüz] ÖlÇü vahidibildirən mürəkkəb sözlərin birinci tərkib
hissəsi olub, “yüz”, “yüz dəfə” mənasını
ifadə edir; məs.: hektolitr (yüz litr), hekto-
metr (yüz metr) və s.HEKTUQRAF[yun. hekaton – yüz vəgrapho – yazıram] Yazı maşınında və ya əllə
yazılmış yazını və şəkli Çoxaltmaq üÇün sadə
Çap aləti.helio...[yun.helios – günəş] Mürəkkəbsözlərin birinci tərkib hissəsi olub, günəşə,
yaxud günəş şüalarına aidliyi bildirir; məs.:
helioskop, heliofizika, helioterapiya, helio-
texnika.HELIOTYXNIKA[yun. helios və technike]Texnikanın, günəş enerjisinin sənaye və
məişətdə istifadə edilməsi ilə məşğul olan
sahəsi.HELIUMis. [yun.]kim.Sıfır qrupundankimyəvi element.HELMINTOLUGIYA[yun. helma – para-zit, qurd, bağırsaqqurdu və logos – elm]
Tüfeyli qurdlardan və onların törətdiyi xəs-
təliklərdən bəhs edən elm.HEMATOGYN[yun. haima – qan və ge-nos – doğuş] Dərman preparatı; qliserin və
şərabda həll olunmuş məhlul.HEMATOLOGIYAis. [yun.]tib.Qanın tər-kibini və xüsusiyyətini öyrənən elm sahəsi.HEMOQLOBI´N[yun. haima – qan və lat.globus – kürəcik] Qana qırmızılıq verən
maddə (qan kürəciklərinin əsas tərkib his-səsi olub, orqanizmdə oksigeni və karbonutoxumalara yayıcı vəzifəsini görür).HEPATITis. [yun.]tib.Qara ciyərin il-tihabı.HERBBRI[lat.herbarius – bitkiyə aid]Qurudulmuş bitki kolleksiyası.HERIKis. k.t. Payızda şumlanıb dincəqoyulma. Qarğıdalıdan sonra əkilmiş buğ-danın dəni herik edilmiş zəmidə yetişdirilən
buğdanın dənindən ağır olur. Herik şumuk.t.– payız şumu.HERMAFRODITis. [yun.] Kişi və qadınəlamətləri olan insan və ya heyvan.HERUQLIF[yun.] Ideoqrafik yazı siste-mində heca və ya səs bildirən fiqurlu işarə.
Heroqlif yazısı. Heroqliflər müxtəlif sayda
qrafik ünsürdən təşkil olunur.HERS[xüs. is.-dən]fiz. Rəqs tezliyinin
ölÇü vahidi.HERSUQ[alm.] Qərbi Avropada yüksəkzadəgan, knyaz titulu. //Belə titulu olan adam.

//Orta əsrlərdə iri feodal.
HERSOQLUQis. 1. Başında hersoq duranfeodal dövləti.2. Hersoq titulu.HESABis. [ər.] 1. Hər hansı hesablama-nın rəqəmlərlə ifadə olunan nəticəsi; say,
miqdar. ƏgərÇi bizim qoşunumuz da hesab vəədəddə taifeyi-Osmaniyyədən kəm deyildi..
M.F.Axundzadə. Qulaq asanların hesabıartdı. Ə.Haqverdiyev. Hesab etmək (elə-mək)– saymaq, hesablamaq. Fabrikin gə-lirini hesab etmək. Gəlir və Çıxarını hesab
etmək. – Xozeyin dinməz-söyləməz Çötkənigötürüb, Çaq-Çuq hesab elədi. S.M.Qəni-zadə. Leylək qızılın hamısını hesab etməkdəÇox Çətinlik Çəkdi. S.Rəhimov. //Hesablama,
sayma, hesab etmə. Bir sıra alimlərin apar-dığı hesaba görə Yer kürəsinin tərkibində
olan tək uran və torinin atom enerjisi neft və
daş kömür ehtiyatının enerjisindən 20 dəfə
Çoxdur. A.Qarayev.2. Riyaziyyatın, rəqəmlərin sadə xüsu-siyyətlərini və onlarla həll olunan əməliy-
yatı öyrənən bəhsi. Hesab dərsi. Hesabdan“5” almaq. – Lalə yalnız Şirmayının məktəbişlərinə qarışardı, vaxtı olanda dərslərini xə-
bər alar, hesab məsələlərinin həllinə kömək
edirdi.M.Hüseyn.343HEKAYƏ×IHESAB3. Borc, verəcək. [Hafizə xanım:] Rəhimkişi, hesabın hamısını gətiribsənmi? Ə.Haq-verdiyev.4. müh. Maliyyə əməliyyatı və ya hər hansıidarənin, müəssisənin maliyyə əməliyyatı-
nın mühasibat uÇotu üÇün əsas olan sənəd-
lər. Idarənin hesab nömrəsi.5. Hesablaşəklində zərf– ehtimal ki, gü-man ki, ola bilər ki. Hesabla bu gün gəl-məlidir. – Hesabla [Tapdıq] hospitalda biraz da yatmalı idi. Ə.Əbülhəsən.6. Hesabınaşəklində zərf – vəsaiti ilə,pulu ilə. Özhesabına ezamiyyətə getmək.
Fikirləşir bir qədər; Bu gün hara gedəcək;
Yaxud kimin hesabına; Harda nahar edə-
cək? Z.Xəlil.Hesab aparmaq– nəticə Çıxarmaq, başadüşmək. Hər kəs öz hesabını aparsın. He-sab Çəkmək– 1)haqq-hesab etmək, gəliri
və xərci hesablamaq; hesablaşmaq. [Moza-
lanbəy:] Bala seyidi Çağırıb hesab Çəkdim.Ə.Haqverdiyev. Hacı Nəsir ayrı bir şəhərdəyaşayan şərikilə hesab Çəkməyə getmişdi.
S.S.Axundov; 2)sayğacda hesablamaq, Çöt-

kəyə vurmaq. Qorxmaz iÇəri girəndə Salehstolun dalında oturub hesab Çəkirdi. Ə.Vəli-yev. Hesab etmək (eləmək)məc. – 1)fikir-
ləşmək, təsəvvür etmək, təsəvvürünə gətir-
mək, güman etmək, zənn etmək. [Xortdan:]
Bir də mən belə hesab edirdim ki, cəhənnəm
bir böyük şəhərdir. Ə.Haqverdiyev. Şəfiqəəvvəl elə hesab elədi ki, yenə gələn Lütfəlidir.
I.Musabəyov; 2)saymaq, bilmək. [Əhməd:]

Indi ki, bizi oğru hesab eləyirsiniz, qapınızı
qıfıllayın.. N.Vəzirov. Indiyə kimi Bəhramıbakılı hesab edən müəllim tamamilə Çaşdı.

Ə.Vəliyev. Hesab olunmaq– sayılmaq, bi-linmək. [Yaşlı kişi:] Məhəlləmizin ruhanisiMolla Hüseyn, axundun ən sadiq bir müridi
hesab olunar, cənnət və cəhənnəm haqqında
təlqinatına ürəklə inanardım. S.Hüseyn. He-saba almadan– fikir vermədən, saymadan,sayğı göstərmədən. Armudboğaz oğlan bər-bəzəkli xanım müştəriləri hesaba almadan
daha yağlı müştəri saydığı “generalla” əy-
ləndi. S.Rəhimov. [Muxtar:] Danışacağam,ancaq kimin xoşuna, ya bədinə gəldiyini he-
saba almadan danışacağam. Mir Cəlal. He-saba almaq– nəzərdən qaÇırmamaq, nə-zərə almaq, hesablamaq. Kollektivin rəyinihesaba almaq lazımdır. Hesaba almamaq–saymamaq, fikir verməmək, nəzərə alma-
maq, vecinə almamaq. Zərrintac xanım kolətəyindən gələn əsil-nəsəbsiz Ələmdarı heÇ
adam cərgəsinə qoyub, onun var-yoxluğunu
belə hesaba almırdı. S.Rəhimov. Hesaba al-mazdın mənimtək sən də; Özgə danlağını,
yad tənəsini. B.Vahabzadə. Hesaba vur-maq– hesablamaq, haqq-hesab etmək. Bizhesaba vurduq, gəlib oktyabr ayının sonu
Çıxdı. S.S.Axundov. Hesabı aÇmaq– futbol,voleybol, güləşmə və b. idman yarışlarında
birinci xalı qazanmaq. Ilk dəqiqədə [hü-cumÇu] rəqiblərin qapısından bir top keÇirə-rək, hesabı aÇmağa müvəffəq olmuşdur. He-sabı Çürütmək– 1)Çatası pulu tamamilə ve-
rərək və ya alaraq haqq-hesabı qurtarmaq,
hesablaşmaq; 2)mübahisəli, davalı məsə-

ləni həll etmək. [Nəbi:] Hesabı Çürüdək, buson görüşdür. S.Rüstəm. Hesabı düz Çıx-mamaq– arzusu, istəyi həyata keÇməmək,istədiyi olmamaq, təxmini düz Çıxmamaq.
Hesabı itirmək– hesablayarkən, sayarkənsəhv etmək; miqdarını, sayını yaddan Çıxar-
maq, hesabı dolaşdırmaq. Yazı-pozu bilməyənLeylək beşliyi, onluğu, bir də yeddi manat
yarımlığı dolaşıq salıb hesabı itirməkdən
qorxdu. S.Rəhimov. Hesabı var– Çoxluq,saysızlıq bildirir. [Xırdaxanım:] Qumun, tor-pağın sayı var, hesabı var, mənim dərdimin
hesabı yoxdur. N.Vəzirov. Hesabı yoxdur–baxhesabı var. OvÇu əlində oxdur; Oxunhesabı yoxdur; Dost Çox olsa nə eybi; Bir düş-
mən yenə Çoxdur. (Bayatı). Hesabıma (he-sabına) görə– məncə (səncə), mənə (sənə)görə, mənim (sənin) fikrimcə (fikrincə). Rüs-təm kişinin hesabına görə, bu il yaz da müla-
yim və yağıntılı olmalı idi. M.Ibrahimov.Hesabına getmək– hesablamaq, saymaq,miqdarını müəyyənləşdirmək. [Muzdur] axırbir nəfəsini dərib pulun hesabına getməyə
başladı. S.M.Qənizadə. Hesabını aparmaq– başa düşmək, duymaq, nəticə Çıxarmaq.

Molla Tanrıverdinin rəngi üzündən qaÇıb
ağappaq gəc kimi ağardı, həmin saat hesa-

bını apardı. E.Sultanov. Hesabını başa düş-mək– bax
hesabını aparmaq. [Vahid:]..[Anam] məni yanakı süzəndə hesabımı başa344HESABHESABdüşərdim. B.Bayramov. Hesabını Çəkmək–hesablamaq, hesab etmək, saymaq. [Kiber-
netika maşınları] ×əkir hesabını da; Minlərin,milyonların. B.Vahabzadə.HESABAALMAis. Hesablama, siyahıya-alma yolu ilə bir şeyin miqdarını, sayını,
ədədini müəyyənləşdirmə. Malları hesaba-alma. Hesabaalma vərəqəsi.HESABAGƏLMƏZsif. Hesablanması, sa-yılması mümkün olmayan; saysız-hesabsız,
hesaba gəlməyən.HESABAGƏLMƏZLIKis. Sayı-hesabıolmama; saysızlıq, hədsizlik.HESABATis. [ər. “hesab” söz. cəmi]1. Öz işi, verilən tapşırığı yerinə yetirməsi,
yaxud apardığı tədqiqatın nəticəsi və s.
haqqında məsul şəxsə, ya kollektivə, təş-
kilata və s. verilən yazılı və ya şifahi rəsmi
məlumat. Illik hesabat. Şöbənin hesabatı. –Maral qonaqları yola saldıqdan sonra ko-
missarlığa getmiş, .. göndərilən hesabatla ta-
nış olmaq üÇün iki saata qədər orada otur-
muşdu. Ə.Əbülhəsən.2. Bir şey və ya iş haqqında izahat, genişməlumat. [Muxtar Firəngizə:] Elə bilirəm ki,kişinin arvada hesabat verməsi məcburi de-
yildir. B.Bayramov.//
müh. Buraxılmış pu-lun xərclənməsi haqqında sənəd. Maliyyəhesabatı. Təhtəlhesab pulun hesabatı.HESABCILsif. Hər şeyin hesabına gedən,hesablamağı yaxşı bacaran, hesabını bilən.
Hesabcıl adam.HESABDARis. [ər. hesab və fars. ...dar]Hesabdarlıq işÇisi, mütəxəssisi. [Fərhad] biril, iki il hesabdar, ferma müdiri, mühasib ol-
muşdu. M.Ibrahimov. Qələndərov əvvəllərXaÇbulaqda qoyunÇuluq fermasında hesab-
dar idi. Mir Cəlal. //köhn. Mühasib. [Qədir]hesabdara da söylədi ki, [Nəsirə] ayda qırxmanat hesabı ilə maaş yazsın.S.Hüseyn...Orada mənim maaşımın ayda on tümən
artırılması üÇün hesabdara əmr verilmişdi..
M.S.Ordubadi.HESABDARLIQis. 1. Hesablar üzrə əmə-liyyat uÇotu aparılması; mühasibat (buxalt-
eriya) uÇotu.2. Hesabdar vəzifəsi. Yarməmməd Çoxdanhesabdarlıqdan bir pillə yuxarı qalxmaq
fikrində idi. M.Ibrahimov. Əşrəf gördü ki,hesabdarlıq Nazlının Çox xoşuna gəlir.
S.Rəhman.HESABIsif. və zərf [ər.]dan. Düz, doğru,haqlı. Hesabi tələb. – [Teymur ağa:] Buhesabi sözdür, amma yalqız bu ehtimal ilə
xatircəm olmaq olmaz. M.F.Axundzadə.HESABLAMA“Hesablamaq”dan f.is. He-sablama işləri. Hesablamanın nəticəsi. //Sif.mənasında. Hesablamaq üÇün olan hesabla-yıcı. Hesablama maşınları.HESABLAMAQf. 1. Hesablama işi apar-maq, sayıb yekunlaşdırmaq. Xərclədiyi puluhesablamaq. Əməkgünlərini hesablamaq. –Balaca Sabir barmağı ilə hesablayıb yazırdı.
S.Rəhimov. [Fərman] qabağına bir kağızqoyaraq, karandaşla bir Çox rəqəm yazır və
hesablayırdı. Ə.Sadıq.2. Hesablama zamanı müəyyən ölÇü va-hidindən və ya hər hansı bir cihazın göstər-
diyi sistemdən istifadə etmək. TemperaturuSelsi ilə hesablamaq. //Texniki hesablama
aparmaq. Binanın uzunluğunu hesablamaq.Otağın sahəsini hesablamaq.HESABLANMA“Hesablanmaq”dan f.is.HESABLANMAQ“Hesablanmaq”danməch. Layihənin xərci hesablandı. – Ulduz-ların həyatı milyard illərlə hesablanır.. “Gü-nəşin tarixi”.HESABLAŞMA“Hesablaşmaq”dan f.is.HESABLAŞMAQqarş. 1. ×atası, Çatmalıpulu tamamilə verərək və ya alaraq haqq-
hesabı qurtarmaq. – Bahadır ev yiyəsi ilə he-sablaşıb, şeylərini gədəyə tapşırdı və özü də
Sonagilə getdi. N.Nərimanov.2. məc. Qisas almaq, əvəzini Çıxmaq. [DəliAlı:] Sizi soyanlardan bircəciyinin nişanınıyadınızda saxlayın, mənə deyin. Onları tapıb,
özüm hesablaşaram.“Aşıq Ələsgər”.3. məc. Saymaq, saya salmaq, sayğı gös-tərmək, nəzərə almaq.
Adamla hesablaş-maq lazımdır. O heÇ kəslə hesablaşmır. –[Atam:] Köhnələrin də rəyi ilə bir az hesab-laşmalıdır. ×əmənzəminli. [Zeynal] istəyirdiki, hər kəs onunla hesablaşsın. S.Hüseyn.HESABLAYICIis. 1. Bir şeyi hesabla-maqla, saymaqla, sayını müəyyən etməklə
məşğul olan şəxs; sayıcı. Hesablayıcılarıntəlimat müşavirəsi. – Şahpəri hesablayıcınınotağına girəndə mat qaldı. B.Bayramov.345HESABAALMAHESABLAYICI
2. Sərf olunan elektriki, suyu, qazı və s.hesablamaq üÇün cihaz. Elektrik enerjisi he-sablayıcısı. Hesablayıcını yoxlamaq. – Löv-həli su hesablayıcıları şar formasında olan
ölÇü kamerindən ibarətdir. “Nəzarət-ölÇücihazları”. //Sif. mənasında.
Hesablayıcıkomissiya. Hesablayıcı maşın. Boru ilə axan
qazın miqdarını hesablayıcı cihaz ölÇür.HESABSIZsif. Həddən artıq, Çox, sayı-hesabı olmayan. Dəhşətli, qüvvətli, hesabsızləşkər; Şimaldan düz şərqə yürüş edirlər.
A.Səhhət. Uşaq gözünü aÇıb ətrafındakılarıgördükdə onları bilmək istəyir, odur ki, həd-
siz və hesabsız suallar verir. ×əmənzəminli.HETEROGYNsif. [yun.]Eyni cinsdən
olmayan, müxtəlif tərkibli hissələrdən
ibarət olan. Heterogen reaktor.HEY1is. Qüvvət, iqtidar, cismani enerji.Canında hey yoxdur.Heydən düşmək (kəsilmək)– gücdəndüşmək, üzülmək, əldən düşmək. SəttarlaÜlkər bir böyük meşə ilə yeddi gün, yeddi
gecə yol gedib, bir böyük dağa Çıxdılar.
Onların Çörəkləri qurtardı, heydən kəsil-
dilər. (Nağıl). [Ataşın] əngləri heydəndüşür, dili Çətinlikdə hərlənirdi. Ə.Vəliyev.Heyi qalmamaq (kəsilmək)– bax
hey-dən düşmək (kəsilmək). [OdunÇuoğlu]Çox gedə bilmədi, ayaqlarının heyi kəsilib,
yol kənarında bir təpə üstündə oturdu.
Ə.Məmmədxanlı.HEY2×ağırış və ya müraciət bildirən nida– ey, ay. [Iskəndər:] Hey Zeynəb, vallah,fəndini duymuşam... Qonağın yolunda bu
qədər Çalışırsan ki, ərin Kərbəlayı Novruzu
da diriltsin? C.Məmmədquluzadə. Rüstəmsəsi dolusu:–
Ay Qəhrəman, hey! – deyəoğlunu Çağırırdı. S.Rəhimov.HEY3əd.Bir şeyin daim, arasıkəsilmə-dən və ya tez-tez təkrarlandığını və ya Çox
davam etdiyini bildirir. Yağış hey yağır.Uşaq hey ağlayır. Hey xəstələnmək. Hey
donquldanmaq. – Həcər baxdıqca bu səmt-
lərə hey baxdı. S.Rəhimov. Qaranlıqda itzingildədi, Qoşatxan bildi ki, hey hürərək əl
Çəkmək istəməyən iti ev yiyəsi vurdu.
M.Ibrahimov.HEYBƏis. ×iyindən, bəzən də atın tər-kindən aşırılan kiÇik xurcun. Tahir xalı kimirəngbərəng iplərdən toxunmuş balaca doluheybəsini Çiyninə aldı.. M.Hüseyn. Yalıncaqax-ufla heybəsini aÇıb oradan .. bir ipək
köynək Çıxardı. M.Rzaquluzadə.HEYBƏCIKis. KiÇik heybə. HeybəciyiÇiyninə salmaq.HEYBƏTis.[ər.] Qorxu və eyni zaman-da hörmət hissi oyandıran hal, görkəm. ×a-lışqan, namuslu Ayrım qızının üzündə kişi-
lərə məxsus bir heybət vardı
. A.Şaiq.//Zəhm, vahimə, dəhşət.
Oğlanın heybətin-dən hərə bir tərəfə dağıldı.(Nağıl). Heybə-tindən lərzə düşər canıma; Sanasan, quluna
padişah baxar.M.P.Vaqif.HEYBƏTLIsif.Heybət doğuran, hörməthissi ilə bərabər qorxu hissi doğuran;
zəhmli. Heybətli görkəm.Heybətli baxış.
Əlyarov dişini qıcayıb[Ərknazın] üzünədaha heybətli bir nəzər saldı.M.Hüseyn.[Şamxalın] nəzərində kişi[Cahandar ağa]getdikcə böyüdü və nərildəyərək ov üstünə
atılmağa hazırlaşan heybətli bir pələngə
döndü. I.Şıxlı.HEYƏTis. [ər.]1. Hər hansı bir təşkila-
tın, kollektivin tərkibini təşkil edən adamlar
toplusu; tərkib. Redaksiya heyəti. Komissi-yanın heyətində dəyişiklik. – [×ingiz gənc-lərə:] Müsamirə düzəltmək üÇün ayrıca birheyət seÇməlidir. ×əmənzəminli.2. Xidmətinə, ixtisasına və s. görə birqrup təşkil edən adamlar. Rəhbərlik edənheyət (rəhbərlər). Komanda heyəti (koman-dirlər). Müəllim heyəti (müəllimlər). –[Sədr:] Məhkəmə heyəti müttəhim Baxışında qiyamÇılar hərəkatı ilə əlaqəsi olduğunu
təsdiq edir. C.Cabbarlı.3. klas. Görkəm, görünüş, şəkil, surət, qi-yafət. Xubani-hərəm [hökmdarı] bu heyətdəgörəndə az qaldılar qəhqəhə etsinlər.
M.F.Axundzadə. [Münəvvər:] Ana, mənimtəqsirim nədir ki, bu libaslar ilə məni in-
sanlıq heyətindən Çıxartdın? M.S.Ordubadi.HEYIFəd. [ər.]bax
təəssüf. Əfsus, qocal-dım, ağacım düşdü əlimdən; Səd heyif cavan-
lıq! M.Ə.Sabir. Heyif, ÇiÇəklərin ömrü az olur;Sənə Çatanacan bəlkə solacaq. O.Sarıvəlli.Heyfi gəlmək– 1)bir şeyi xərcləmək,
işlətmək, vermək istəməmək, əsirgəmək.
Bardaqdakı sərin suya Səməndərin heyfi346HESABSIZHEYIFgəlirdi. B.Bayramov; 2)yazığı gəlmək.
[Mirzə Sadıq:] Həqiqətən [Fərhada] Çoxheyfim gəlir. C.Cabbarlı.HEYIFLƏNMƏ“Heyiflənmək”dən f.is.HEYIFLƏNMƏKbaxheyifsilənmək.Mən həmişə heyiflənərdim ki, təhsil etməmi-
şəm. C.Məmmədquluzadə.HEYIFSILƏNMƏ“Heyifsilənmək”dən f.is.HEYIFSILƏNMƏK1. Bax
təəssüflən-mək. Amma mən ona heyifsilənirəm ki, busözlər ərəbcə yazılıb və camaat qanmaya-
caq. C.Məmmədquluzadə. Xan Dızaq sığ-nağına atlı göndərdiyini söylədi, Vaqif heyif-
silənən (f.sif.) kimi oldu. ×əmənzəminli.2. f.Heyfi gəlmək, əsirgəmək (əsasəninkarda işlədilir). [Mürsəl:] Canavar ovunagedən gülləyə heyifsilənməməlidir.Ə.Vəliyev.HEYHATnida [ər.] Əfsus, təəssüf, heyif.Şeirsiz, nəğməsiz gəzib bir ara; Heyhat, oy-
namamış könlüm yerindən.M.Müşfiq. Mil-Çək o mənzilə Çatarmı, heyhat; Ki, simurğ
orada salmışdı qanad!Şəhriyar.HEYKƏLis. [ər.]1. Heykəltəraş tərəfin-
dən daşdan, tuncdan və s.-dən hazırlanmış
insan və ya heyvan surəti. Mərmər heykəl.Füzulinin heykəli. – Yaşıl məhəccərli dörd-künc bağÇada Nizaminin tuncdan tökülmüş
miniatür heykəli qoyulmuşdu. M.Hüseyn.2. is.Cindən, həmzaddan və bədnəzər-dən qorumaq üÇün uşaqların boynuna asılan
dualı, muncuqlu asqı.bax
medalyon. Sağ-dan sola, soldan sağa sal boynuna heykəl;
Qoy cinni məəttəl..M.Ə.Sabir.3. məc. baxmücəssəmə 2-ci mənada.Heykəl kimi– müqəvva kimi, hərə-kətsiz. Mübaşir Məmməd, heykəl kimi hə-rəkətsiz durmuş qıza, onun şümşad boyuna
nəzər saldı.. M.Ibrahimov. ..Donuq nəzərlə[Səməd] heykəl kimi quruyub qalmış gəlininüzünə baxa-baxa qaldı. I.Hüseynov.HEYKƏLTƏRAŞis. [ər. heykəl və fars....təraş] Heykəltəraşlıq əsərləri yaradan
sənətkar. Azərbaycan heykəltəraşları monu-mental abidələr yaratmışlar.HEYKƏLTƏRAŞLIQis. 1. Təsviri sənə-tin qazıma, yonma, kəsmə, yapma və ya
tökmə üsulu ilə həcmli təsvirlər (heykəl,
büst, barelyef və s.) yaradan növü. Klassikadövrü yunan heykəltəraşlığı dünya incəsə-nətinin ən maraqlı hadisələrindən biridir.–Biz eyni sözləri musiqi haqqında da, rəs-samlıq vəheykəltəraşlıq
, memarlıq haq-qında da deyə bilərik. I.Əfəndiyev.2. Daşdan, tuncdan və b. materiallardandüzəldilmiş belə sənət əsəri. Müsabiqəyə ..heykəltəraşlıq əsərləri də təqdim edilmişdir.
//Belə əsərlərin toplusu.
Azərbaycan hey-
kəltəraşlığı.HEYRANis. [ər.]Gözəl və ya əzəmətli
bir şey qarşısında vurulmuşcasına Çaşıb qal-
ma; valeh olma. [Nigar xanım:] Eyvazımbənzər laÇına; Sonalar heyran saÇına.
“Koroğlu”. Heyran etmək (buraxmaq)– valeh etmək, məftun etmək, heyrət iÇində
buraxmaq. Oğlanın cəsarəti, bu yad yerdəqorxmaması onu [Zərnigarı]heyran etmiş-di.I.Şıxlı. Heyran qalmaq (olmaq)– valeholmaq, məftun olmaq; bir şey qarşısında
vurulmuşcasına Çaşıb qalmaq. Nə gözəldir,nə qəribə, səfalı; Heyran olur adam görcək
bu halı. A.Səhhət. Həm də gözəl ney Çalır, oqalır yana-yana; Eşidən heyran qalır onun
mahnılarına. B.Vahabzadə.HEYRANEDICIsif.Valehedici, məftun-edici; ecazkar. Heyranedici mənzərə. Hey-ranedici musiqi. –..Böyük sənətkarlarınqəlbini həyəcanla döyündürmüş ecazkar el
ədəbiyyatının heyranedici sirrini hiss
edirsən.I.Əfəndiyev.HEYRANLIQ1. is.Gözəl və ya əzəmətlibir şey qarşısında vurğuncasına valehlik.
[Afşinin] Babəkə zillənmiş baxışlarında
heyranlıq və Çaşqınlıq bir-birini əvəz
edirdi.Ə.Məmmədxanlı.2.Heyranlıqla şəklində zərf– heyran-heyran, vurğuncasına, valehcəsinə.
Mən ar-zularımın hovuzu kənarında durub məqsə-
dimin surətini dərin bir heyranlıqla müşa-
hidə edirəm. M.Müşfiq.HEYRATIis. [Herat şəhərinin adından]Şərq muğamlarından birinin adı. Heyratıoxumaq. –Bir pərdə ×ahargah, bir simHeyratı; Bir ağız Dilqəmi gətirin mənə.
M.Araz. Heyratı xoruz– iri, döyüşkənxoruz növü. Heyratı kəlağayı– iri, güllükəlağayı. Heyratı ipək kəlağay; Örtübqəddi-dala gözəl. Aşıq Ələsgər.347HEYIFLƏNMƏHEYRATI
HEYRƏT1. is. Qeyri-adi, gözlənilməz,qəribə, anlaşılmaz bir şeydən, hadisədən
Çaşqınlıq halı; təəccüb. Usta Murtuz heyrə-tindən qayıdıb aşağı baxdı. Mir Cəlal.[Oğlan] yəqin mənim üzümdə heyrət əlamətigörüb əlavə etdi.
M.Rzaquluzadə. Heyrətalmaq (götürmək, aparmaq)– Çaşıb-qalmaq, heyrət etmək. [Qoşunəli:] Baba,necə fikir dəryasında üzməyim, məni heyrət
aparıbdır.. Ə.Haqverdiyev. Kərəmi heyrətalır; Kərəm xəyala dalır. S.Vurğun. Heyrətetmək– təəccüblənmək, heyrətlənmək,təəccüb etmək. [Qadın Xəlilə:] Siz belə ailədostu olduğunuz halda indiyə qədər subay
qaldığınıza heyrət edirəm.. ×əmənzəminli.Heyrət iÇində (iÇərisində) – təəccüblən-miş halda, təəccüb iÇərisində, təəccüblənə-
rək. Qızılgül kimidir isti yanaqlar; HeyrətiÇindədir gələn qonaqlar.. S.Vurğun. Ətrafabaxdıqca [Aydının] qara gözləri heyrətiÇərisində yanırdı. H.Seyidbəyli. Heyrətdəqoymaq– 1)bax
heyrətə salmaq;2)va-
leh etmək, heyran etmək. Heyrətdə qoyursəni; ×ılpaq qadın vücudunun kamil ciz-
giləri. R.Rza. Heyrətə gəlmək (düşmək,dalmaq) –bax
heyrət etmək.Bu iki həm-şəhərlilər bir-birinə rast gəldikdə heyrətə
dalıb qaldılar. ×əmənzəminli. Heyrətədüşmüş (f.sif.) bağban, saÇları Çiyinlərin-dən üzüaşağı tökülən Həcəri gördü və
heyrətlə süstləşib dayandı. S.Rəhimov. Hey-rətə salmaq (gətirmək) – təəccübləndir-mək, heyrətləndirmək, təəccübə salmaq.
Oxu! Qüvvət gəlsin şerə, sənətə; Könlümün
quşunu gətir heyrətə. M.Müşfiq.2. Heyrətlə şəklində zərf – təəccüblə,heyrət edərək, heyranlıqla. Əlisəfa gözləriniheyrətlə döyməyə başladı. S.Hüseyn.[Kərimov] heyrətlə Məmmədova baxdı.H.Seyidbəyli.HEYRƏTAMIZsif. [ər. heyrət və fars.....amiz] Heyrət doğuran, qəribə, heyrətə
salan, təəccüblə, gözlənilməz, heyrətəngiz.
Heyrətamiz mənzərə.– Dünya hadisələriheyrətamiz bir sürətlə inkişaf edir, insanları
hər gün yeni bir vaqiə qarşısında buraxırdı.
M.Ibrahimov.HEYRƏTƏNGIZ[ər. heyrət və fars. ...ən-giz] bax
heyrətamiz. Nigar heyrətəngizbir sima ilə baxdı, düşündü və böyük qar-
daşına fikrini aÇıq söyləməyə cəsarət elə-

mədi. ×əmənzəminli.HEYRƏTLƏNDIRMƏ“Heyrətləndir-mək”dən f.is.HEYRƏTLƏNDIRMƏKf. Heyrət doğur-maq, heyrətə salmaq, təəccübləndirmək.
[Abışın] səsi Qədiri daha da heyrətləndi-rirdi. Mir Cəlal. Cavan leytenantın göz-lərindəki mətinlik, gizli ehtiras və odlu
yalvarış onu heyrətləndirirdi. H.Seyidbəyli.HEYRƏTLƏNMƏ“Heyrətlənmək”dən f.is.HEYRƏTLƏNMƏKf.Heyrət etmək, təəc-cüblənmək, təəccüb etmək. Kazım fəqət xə-bərsizdi bu işdən; Gəldi, gördü, heyrətləndi
bir qədər. M.Müşfiq. Mənsə heyrətləndim,sözün doğrusu; Dedim, nə olmuşdur? Nə da-
nışır bu?S.Vurğun. Bu heyrətlər donuqlarıheyrətləndirər; Bu daşların görünməmiş vul-
kanı başlar.M.Araz.HEYRƏTLIsif. Heyrət doğuran, gözlə-nilməz, qəribə, heyrətə salan; təəccüblü,
heyrətamiz, heyrətəngiz. [Dərviş] heyrətli vəkəskin bir nəzərlə baxınıb durur. H.Cavid.HEYSIYYƏTis. [ər.]Mənlik, şan, şərəf,
qürur; mənlik hissi. Eşqin atəşində oyandırmadı; Böyük mənliyini, heysiyyətini.
B.Vahabzadə.HEYSIYYƏTLIsif. Heysiyyəti, mənliyiolan; mənliyini qoruyub saxlayan, şərəfli.
[Qızı Turxan bəyə:] Atadan-babadan sizinnamuslu, heysiyyətli bir xanədan olduğu-
nuzu bütün vilayət bilir. H.Cavid.HEYSIYYƏTSIZsif. Heysiyyəti, mənliyiolmayan; şərəfsiz, alÇaq. [Fərman] Mələyin.. heysiyyətsiz bir adam olduğunu düşündü.
M.Ibrahimov.HEYSIZsif. Gücsüz, qüvvəsiz, taqətsiz,heyi olmayan. Heysiz qoca.HEYVAis. Sarı rəngli, turşməzə, üstütüklü, xırda Çəyirdəkli meyvə. Heyva mü-rəbbəsi.– [Əyyar:] Elə ki, budaqlar başınıəyir;Nar, heyva, şaftalı, gavalı dəyər.

A.Şaiq. Almalar qızarır, armudlar, heyvalarsaralır, əzgillə zoğal bir-birinə qarışırdı.
S.Rəhimov. //Bu meyvənin ağacı. [Məm-

məd:] Yatır tut ağacı, yatır xan Çinar; Əyirbudağını heyva, iydə, nar. Z.Xəlil.348HEYRƏTHEYVAHEYVAGÜLÜis. mus.Azərbaycan xalq
oyun havalarından birinin adı. HeyvagülüÇalmaq.HEYVANis. [ər.]1. Insanı Çıxmaqla hər
cür canlı məxluq. [QaÇay:] Atalar deyib ki,heyvan iyləşə-iyləşə, insan dilləşə-dilləşə
yaxınlaşar. Ə.Vəliyev. //Bitkilərdən başqa
hər cür canlı varlıq. Vəhşi heyvan. Onurğa-sız heyvanlar.2. Əhliləşdirilmiş dördayaqlı canlı məxluq.Ev heyvanları. Qoşqu heyvanları. – [QaraKərəmoğlu:] Bir dəfə bazar ayağında birdəstə adamın iÇində heyvanlardan söhbət
düşür, biri deyir, camış yaxşı heyvandır,
qatığı Çox dadlı olur.. M.Ibrahimov. Camalkişi heyvanları rahat eləmək üÇün tövləyə
getdi. Ə.Vəliyev.3. Yabanı, vəhşi canlı məxluq. Yırtıcı hey-vanlar. Meşə heyvanı. Xəzlik heyvan.– [Si-tarə:] Meşə qaranlıq, özüm tək, vəhşi hey-vanlar... C.Cabbarlı.4. məc. Adətən yazıq, fağır, zavallı, acizuşaq haqqında deyilir. [Məhəmmədağa:]
Uşaq sizindir, onun xeyrini siz görəcəksiniz,
əbəs yerə heyvan uşağı bədbəxt eləməyiniz,
qoyunuz gəlib oxusun. N.Nərimanov.5. məc. Qanmaz, anlamaz, kobud, yaxudağılsız, dərrakəsiz adam haqqında. Heyva-nın biridir.//Bəzən söyüş məqamında işlənir.
[Məşədi Ibad:] Görünür ki, heyvan balasıdəllək hənanı pis yaxıbdır. Ü.Hacıbəyov.HEYVANATis. [ər. “heyvan” söz. cəmi]Heyvanlar, heyvanlar aləmi. [Fərhad:] ..Yer,göy titrəşsin, göyün quşları, yerin heyvanatı,
dəryaların balıqları, hamısı gərək mənim
üÇün ağlaşalar.Ə.Haqverdiyev. Heyvanatqissəsidir dünya “Kəlilə-Dimnə”; Ta ki axır-
da bir az qovzanıb insan olacaq; Azı insan
da olursa, Çoxu heyvan olacaq. Şəhriyar.HEYVANCASINAsif. və zərf Heyvankimi, vəhşicəsinə, kobudcasına.HEYVANCIĞAZ1. Bax
heyvancıq.2. oxş. Nəvazişlə balaca, körpə uşaq haq-qında deyilir – yazıq uşaq, zavallı uşaq.
Heyvancığaz qızdırma iÇində yanır.3. məc.Qaba, kobud adam haqqında. Tər-pənməyə heyvancığazın taqəti yoxdur; Eh-
sansız olan məclisin heÇ ləzzəti yoxdur.
Ə.Vahid.HEYVANCIQis. KiÇik heyvan, balacaheyvan, yazıq heyvan, heyvancığaz. Həs-rətlərinə qovuşmuş heyvancıqlar ayaqlarını
bükərək quyruqlarını oynada-oynada anala-
rının məmələrini əmirdilər. A.Şaiq.HEYVANDARis. [ər. heyvan və fars....dar] 1. Heyvandarlıq mütəxəssisi.2. Mal-qara saxlamaqla, yetişdirməklə,maldarlıqla məşğul olan təsərrüfat, kəndli.
Gənc heyvandarların respublika toplanışı.
//Sif. mənasında.
Heyvandar təsərrüfatlar.Heyvandar kəndlilər.HEYVANDARLIQis.Kənd təsərrüfatınınev heyvandarları, mal-qara saxlamaqla məş-
ğul olan sahəsi. Heyvandarlığı inkişaf etdir-mək. Yoxsul kəndlinin təsərrüfat dərdləri –
torpaq, su, becərmə, məhsuldarlıq, istehsal
aləti, heyvandarlıq, ipəkÇilik kimi məsələ-
lərlə əlaqədar dərdlər “ƏkinÇi”nin başlıca
mövzusu idi.//Ev heyvanlarını saxlamaq və
cinslərini yaxşılaşdırmaq haqqında elm.
Kənd təsərrüfatı institutunun heyvandarlıq

fakültəsi. Heyvandarlıq haqqında mühazirə.HEYVANXANAis. [ər. heyvan və fars....xanə] Vəhşi heyvanların saxlandığı xüsusiyer, bina.HEYVANIsif. [ər.]1. Heyvan ətindən,
südündən, yağından və s.-dən hazırlanan,
alınan; üzvi. Heyvani maddələr. Heyvaniməhsullardan ancaq süddə şəkər vardır.
2. Heyvana (heyvanlara) xas olan; hey-vana aid olan; qeyri-şüuri. Heyvani həyat.–[Məhbusi]
düşünürdü. Bir az iş gecikərsəbütün həyatı və taleyinin təhlükə altına
düşəcəyi onu qorxudur, qəlbində heyvani
bir vahimə oyadırdı. M.Ibrahimov. Kamal[qorxaqlığa] Çoxdan qalib gəlmiş, sonra buibtidai heyvani qorxaqlığa özü nə qədər
gülmüşdü. M.Rzaquluzadə. //məc. Şəhvani,cismani. Heyvani hisslər. – [Qətibə:] Hü-saməddin anlamamışdır ki, mən heÇ kəsə
satılmamışam. Lakin o bilmir ki, o özü bir
qadının quru vədəsinə və özünün heyvani
bir düşüncəsi xatirinə bir məmləkəti satmaq
üzrədir. M.S.Ordubadi.HEYVANLAŞMA“Heyvanlaşmaq”dan f.is.HEYVANLAŞMAQf. Insanlıq sifətləriniitirmək, vəhşiləşmək, kobudlaşmaq; sərtləş-
mək.349HEYVAGÜLÜHEYVANLAŞMAQ
HEYVANLIQis. Qanmazlıq, anlamazlıq,qanacaqsızlıq. Heyvanlıq etmək.HEYVANSIFƏTsif. Insan sifətlərini itir-miş; vəhşi, kobud, qanmaz, yontalanmamış.HEYVƏRƏsif. və is. 1. Kobud, qanmaz,ləyaqətsiz, tərbiyəsiz, ədəbsiz, zırrama, ağ-
zıyava, ağzıpozuq. Heyvərə adam. Heyvə-rənin biridir, dindirməsən yaxşıdır. – Qış-qırdı bir qədər, zəhərdən acı; Qızışdı get-
dikcə heyvərə hacı. H.K.Sanılı. //Bəzən sö-
yüş kimi işlədilir. [Ismayıl bəy:] Yalan danış-ma, heyvərə, mənim öz atlarım harada qal-
mışdı ki, səndən at istəyə idim. N.Vəzirov.2. Yekə, zorba, nataraz, yöndəmsiz.Bozdar .. qocalmış, gözlərinə pərdə gəlmiş
heyvərə bir köpəkdir. S.S.Axundov. Qamı-şın qalın bir yerində heyvərə bir Çaqqal yerə
sərilmişdi. M.Rzaquluzadə.3. zərf Avara-avara, boş-boş, avara-sər-gərdan. Dəxi ol sərvi-qədin kuyinə cənnətdeyibən; Gəzmərəm küÇələri heyvərə bun-
dan sonra. S.Ə.Şirvani.HEYVƏRƏLƏNMƏ“Heyvərələnmək”-dən f.is.HEYVƏRƏLƏNMƏKf. dan. Avara-avaragəzmək, avaralanmaq, veyillənmək. KüÇə-lərdə heyvərələnmək.HEYVƏRƏLIKis. 1. Qanmazlıq, kobud-luq, tərbiyəsizlik, zırramalıq; sözünü, hərə-
kətini bilməmə; boşboğazlıq. Bir bölük boş-boğazıq, heyvərəlik adətimiz; Doludur lənət
ilə, qeybət ilə söhbətimiz. M.Ə.Sabir. [Sədr]bunun səbəbini Canının heyvərəliyində,
boşboğazlığında görürdü. Ə.Əbülhəsən.2. Avaralıq, veyillik; heÇ bir işlə məşğulolmama. Heyvərəlik etmək.HƏ(bəzən“ə” saiti uzadılaraq tələffüz
olunur) əd.1. Verilən suala müsbət cavabvə ya təsdiq məqamında işlənir (yox ziddi);bəli, elədir. Hə, razıyam. – Imtahan verdin-mi? – Hə, verdim. – Yemək istəyirsənmi?– Hə.– [Vəli:] Sultan bəyin evi buradır? [Telli:]Hə, buradır, nə işin var? Ü.Hacıbəyov.2. Sual cümlələrində sualı gücləndirir vətəkid bildirir. Hə, de görüm məndən nəistəyirsən?– Telli arvad yerindən dilləndi:– Ay imanı yanmış, gorda da məndən əlÇəkməyəcəksən, hə? M.Ibrahimov. //Sual
cümlələrinin axırında müsahibi cavabverməyə vadar etmək məqamında işlənir –
düz deyil? elə deyilmi? de görüm məna-
sında. – Siz haqlı olmadığınızı etiraf edir-sinizmi? – Hə? – Bir də belə işlər edəcək-sənmi? – Hə? – Birdən müəllimin gözü
Tapdığın əlindəki ağ dəftərə sataşdı:– Bunuharadan almısan? Şəkil Çəkirsən? Hə?
Ə.Vəliyev. //Nitqin daxilində əvvəlcə de-

yilmiş sözü israrla təsdiq məqamında işlənir
və bəzən təkrar deyilir – düzdür, tamamilə
doğrudur, elədir ki var, əlbəttə mənasında.
– Sən dediyinin üstündə durursanmı? – Hə,hə, dururam.3.Yaddan Çıxmış bir şey birdən yada düş-
dükdə və ya başqa mətləbə keÇdikdə deyilir
– yeri gəlmişkən, bir də mənasında. Hə,yaxşı yadıma düşdü. Hə, az qala yadımdan
Çıxmışdı, gələndə kitabını da gətir.4.Cümlənin əvvəlində müraciət zamanı
işlənir – ey, ay mənasında. [Iskəndər oxuya-
oxuya daxil olur] – Hə... ana, kefin necədir?C.Məmmədquluzadə. Qurban əlilə boynu-nu ovuşdura-ovuşdura:–
Hə molla! Yaz ki,Qurbanın uşaqlarının anasına yetişəcək.
A.Şaiq. //Müraciətə, Çağırışa cavab kimi

işlənir – nə, nədir, eşidirəm! mənasında. –
Həsən?– Hə.HƏBis. [ər.]Toz dərmandan hazırlanmış
kürəcik. Həb atmaq. Acı həb. – Həkim birneÇə həb, beş də iynə dərmanı verdi.
Ə.Vəliyev. Yastı həb– dairə şəklindəhəb; tablet.HƏBƏŞis. Efiopiyanın əsas əhalisini təş-kil edən xalq və bu xalqa mənsub adamın
keÇmiş adı; efiopiyalı. Zavallı, silahsız vəkimsəsiz həbəşlərin boynunda faşist cəlladı
öz qılıncının kəsərini yoxlayırdı. M.Ibrahi-mov. Dünyanı gəz, dolaş; Həbəşi, zəncinidindir. R.Rza.HƏBIBis. [ər.] klas.Sevgili, dost. Tutaramyarın qiyamətdə, həbibim, damənin.Füzuli.[Bəhram:] Mənim vicdanım ləkəlidir. Mə-nim həbibim!C.Cabbarlı.HƏBSis. [ər.] 1. Dustağasalma (salınma),azadlıqdan məhrumetmə (edilmə). Həbscəzası.– Məhbəs də, qəfəs də, həbs də, qəsddə; Insan mərd olanda həddini aşmır.
M.Araz. Həbs edilmək, həbsə düşmək– həbsxanaya salınmaq, azadlıqdan məhrum350HEYVANLIQHƏBSedilmək, dustağa düşmək. [Əmiraslan oğruluqvə yol kəsmək üstündə] neÇə dəfə həbsə dü-şüb Çıxdı.S.S.Axundov. Özü deməmişdi, bi-lirdim onu; NeÇə il qabaq; Həbs eyləmişlər.B.Vahabzadə. Həbs etmək, həbsə almaq–həbsxanaya salmaq, azadlıqdan məhrum et-
mək. [Kərəm Hələb paşasına:] Indi, buyur,məni aparsınlar, həbs etsinlər.Ü.Hacıbəyov.2. hüq. Mülkdən, maldan və s.-dən isti-fadə edilməsinin məhkəmə orqanları tərə-
findən qadağan olunması.HƏBSXANAis. [ər. həbs və fars. ...xanə]Dustaqların saxlandığı yer, ev, bina; dustaq-
xana, qazamat, zindan. ×ar hökuməti yıxı-landan sonra Cavahir həbsxanadan Çıxdı.
T.Ş.Simurq.HƏBSXANA×Iis. Həbsxana gözətÇisi.HƏCCis. [ər.] Müsəlmanlarda: zilhiccəayında Məkkədə ziyarət mərasimini yerinə
yetirmə. Bəhs ilə həccə gedən yorulub yoldaqalar. (Ata. sözü). Getdi həccə atası, ta oluna“hacı” xitab; Kim ona “hacı” desə, bil ki,
deyir böhtanı. S.Ə.Şirvani.HƏCƏMƏTis. [ər.]Xalq təbabətində:
xəstə adama küpə salıb qan almaqdan ibarət
müalicə üsulu, habelə müalicə məqsədilə

qan almaq, qanı sormaq üÇün işlədilən
buynuzşəkilli alət. Şeyx Şabanın arvadıGülsüm xala da məhəllədə məşhur idi, Çünki
yaxşı .. Çöp ötürərdi, noxud falı aÇardı və
həcəmət qoyardı. Ə.Haqverdiyev. Kəndinbir kişisi, qadını, cavanı, qocası, uşağı yox
idi ki, Zeynəb qarının həcəmət və zəlisini
görməmiş olaydı. S.S.Axundov.HƏCMis. [ər.]1. Bir şeyin kub vahidləri
ilə ölÇülən uzunluğu, hündürlüyü və eni.
Həndəsi cismin həcmi. Kubun həcmi. Bina-
nın həcmi.2. ÖlÇü, böyüklük, miqdar və s. baxımın-dan bir şeyin tutumu. ×əlləyin həcmi.Vaqonun həcmi. – Külli miqdarda neft vəqaz yalnız böyük həcmdə boşluqları, yəni
müəyyən məsamələri olan süxurlarda yer-
ləşir. “Neft və qaz quyularının qazılması”.//məc. Böyüklük, ölÇü, kəmiyyət və s. cə-
hətdən bir şeyin miqyası. Işin həcmi. Tikintiişlərinin həcmi. –Nizami qoltuğundanböyük bir dəftər həcmində bir məktub Çıxa-
rıb Fəxrəddinə verdi. M.S.Ordubadi.Həcm ölÇüləri– maye və dənəvərmaddələrin ölÇüləri (litr, kubmetr və s.).HƏCMCƏsif. Həcminə, böyüklüyünə,tutumuna görə, iÇinə ala biləcəyi şeyin miq-
darına görə. Həcmcə bu Çənlərdən hansıböyükdür? Həcmcə kiÇik Çəllək. – Mühari-bənin son aylarında daha yeni radioloka-
siya qurğuları işlədilmişdir. Bu qurğular
həcmcə Çox kiÇik olub təyyarəvuran zenit
toplarının mərmiləri daxilində yerləşir.“Radiolokasiya”.HƏCMIsif. [ər.]Həcm cəhətdən, həcm
baxımından, həcmlə bağlı. Həcmi təhlil.HƏCMLIsif. Həcmcə iri olan; böyük,tutumlu. Iri həcmli sistern. – Bir tərəfdəmüxtəlif həcmli ekskavatorlar torpağı qazır,
bir tərəfdə parovozlar xəndəkdə fit verə-
verə platformalardan ibarət qatarları bu
ekskavatorların yanına gətirir. Ə.Sadıq.HƏCVis. [ər.] Bir şəxsə, ictimai quru-luşa, yaxud həyatdakı mənfiliklərə qarşı
yönəldilmiş istehzalı, kəskin, acı, kinayəli
yazı. Mirzə Ələkbər Sabirin həcvləri. “MollaNəsrəddin” məcmuəsində Çap olunmuş
həcvlər. – [Qacar:] Vətən! ×oxmu sevir mənio vətən? Mənə həcv yazır hər yoldan ötən.
S.Vurğun. [Xan:] Hə, bəs nə oldu? Həcvdeyən dilin niyə tutuldu? B.Vahabzadə.Həcv etmək– haqqında həcv yazmaq,ələ salmaq, istehza etmək. Niyə həcveyləmisən Cürmini, ey can Yusif! Dilü-canım
sənə qurban ola, canan Yusif! S.Ə.Şirvani.HƏCV×Iis. və sif. Həcv yazan, həcvgu.XIX əsr ədəbiyyatımızın ən qüvvətli həcvÇi
şairi Qasım bəy Zakirdir.HƏCV×ILIKis. Həcv yazma.HƏCVGUis. və sif. [ər. həcv və fars....gu] köhn. baxhəcvÇi. Həcvgu şair.HƏCVIYYATtop. [ər. “həcv”söz. cəmi]köhn. Həcv məzmunlu əsərlər.//Boş,
bayağı, mənasız əsərlər.HƏCVIYYƏis. [ər.]Qısa satirik şeir;
epiqram.HƏCVYAZANbaxhəcvÇi.HƏCZis.[ər.] köhn.1.Tutub saxlama,
tutma.2.Müsadirə.
HƏDDis. [ər.] 1. Sərhəd, hüdud.351HƏBSXANAHƏDD2. məc. Hədd-hüdud, son, nəhayət. Uşa-ğın sevincinin həddi yox idi. Hədd qoy-maq– hüdud qoymaq, məhdudlaşdırmaq,normaya tabe etmək. Sevgiyə hədd qoymaq,düzü, günahdır. B.Vahabzadə. Həddənartıq (Çox, ziyadə)– son dərəcə Çox, həd-
siz. ..Indi yazmalı mətləblər Çoxdur, danış-malı sözlər həddən artıqdır. C.Məmmədqu-luzadə. Babayev onun həddən ziyadə böyükolan qaloşlarına baxıb birdən soruşdu.
H.Seyidbəyli. Həddən aşmaq– bax
həddini aşmaq. Həddən aşıb büxlü-həsəd,şərarət; Yoldaş yoldaşına eylər xəyanət.
Q.Zakir. Həddindən artıq (Çox, ziyadə)–baxhəddən artıq (Çox, ziyadə). Rəna vəNizami Fəxrəddinin köməyindən həddindən
ziyadə razı qaldılar. M.S.Ordubadi. Pristavhəddindən artıq dil töküb naqqallıq eləyən
Məşədi Nurunun üzünə tərs-tərs baxıb

aralandı. Ə.Abasov. Həddindən aşmaq–baxhəddini aşmaq. Qətibənin iztirab vəhəyəcanı həddindən aşmışdı. M.S.Ordubadi.Həddini aşmaq– həddi-hüdudu aşmaq,son dərəcə Çox olmaq, həddi keÇmək.
Qəhrəmanın balaca Sabirə olan məhəbbəti
həddini aşır. S.Rəhimov. Həddini aşan öt-kəmlik elə bil Hidayəti ayıltdı. B.Bayramov.3. riyaz. Dörd əməldə (toplama, Çıxma,vurma, bölmə) işlədilən rəqəmlərin hər biri.Həddim (həddin, həddi) nədi(r)– nəcəsarət sahibiyəm (sahibsən, sahibdir) –
itaətkarlıq, mütilik bildirir. [Hacı Salah:]
Xeyr, ağa, mənim nə həddim var ki, sənin
[vəzirin] sirrini xalqa yayam. M.F.Axund-zadə. [Molla:] Xeyr, qibleyi-aləm! Mənimhəddim nədi sənə güləm. “M.N.lətif.”Həddini bildirmək– dərsini vermək, ye-rini bildirmək, yerində oturtmaq; cəzalan-
dırmaq. Həddini bilmək (tanımaq)– özhərəkətində, davranışında, danışığında
hədd-hüduda riayət etmək, ədəb dairəsin-

dən kənara Çıxmamaq, cığırından Çıxma-
maq. [Zeynal:] ..Qudurğanlıq sizə xeyirgətirməz. Həddinizi bilin. C.Cabbarlı.[Bəhram:] Öz həddini tanı, Fitnə! Məğrurolma xoş səsinə! A.Şaiq.Kimin həddi var,nə həddi var– heÇ kim cəsarət edə bilməz,heÇ kəsin cəsarəti Çatmaz (hədə bildirir).
Soltan Ibrahimin otağına kimin həddi vardıki, gəlsin. (Nağıl). [Hüseynqulu ağa:] ..Ki-min həddi var, bundan sonra mənim əmrim-
dən Çıxsın.. S.S.Axundov.HƏDD-HESABis. [ər.] Say, miqdar. QızılArslandan xəlifəyə məktub aparan heyəti
Iraqın hədd-hesaba gəlməyən atlıları istiq-
bal edirdi. M.S.Ordubadi. Həddi-hesabıolmamaq– sayı-hesabı olmamaq. [Devlər]bir az sonra qızlara o qədər zər-zibadan
paltar gətirdilər ki, həddi-hesabı olmadı.
(Nağıl). Sahilboyu uzanan küÇədə həddi-hesabı olmayan dükan var idi.Q.Ilkin.HƏDD-HÜDUDis. [ər.]Hədd, son, axır,
intəha. Ağbulaq dağlarının bütün gözəllikvə üstünlükləri Sevildə .. həddi-hüdudu ol-
mayan xoş bir təsir buraxırdı. S.Rəhimov.Dəmirin bu dəqiqə sevincinin həddi-hüdudu
yox idi. Ə.Vəliyev.HƏDDI-BÜLUĞis. [ər.] Insanın cismənvə ruhən yetkinləşdiyi və vətəndaşlıq
hüququ aldığı yaş. Həddi-büluğa Çat-maq (yetişmək, yetmək)– həmin yaşa Çat-maq. Nəhayət, Səfər min zəhmətlə böyüyübhəddi-büluğa yetişdi.. ×əmənzəminli. [Mər-can bəy:] Mənə qəyyum lazım deyil, Allahaşükür, həddi-büluğa Çatmışam, ağlım ba-
şımdadır. Ü.Hacıbəyov.HƏDƏis. [ər.] Qorxu gəlmə, bir şeyləqorxutma, dəhşətləndirmə; hədə-qorxu,
təhdid. Qızdan qəti söz aldım ki, atasınınhədəsinə baxmayaraq, o bir də belə bir işə
baş qoşmayacaqdır. S.Rüstəm. Hədəgəlmək (etmək)– bir şeylə qorxutmaq, hə-dələmək. Ölüm belə gələ bilmir izdihamaqorxu, hədə; Şairə el məhəbbəti qalib gəlir
ölümə də. B.Vahabzadə.HƏDƏFis. [ər.]1. Tüfəng, top və s. atar-
kən güllənin, mərminin və s. dəyməli,
vurmalı olduğu şey, yer; nişanə. Hədəfi nişanalmaq. Güllə hədəfə dəymədi. – ..Onlar hərikisi birlikdə ova Çıxır, Gülbaharın atdığı
güllələr birbaş hədəfə dəyirdi. S.Rəhimov.Hüseyn qalxıb həmən göyün qatına; Şığıyıb
bir anda cumur hədəfə. M.Rahim.2. məc. Təqib, yaxud töhmət, istehza, mü-zakirə və s. obyekti olan adam. Qurbanlıuzun-uzadı mühakimələr yürütdü vəfikirlə-

rində də Ruhnəvaz xanımı hədəf etdi.
×əmənzəminli. KiÇik oğrulardır hədəfin352HƏDDHƏDƏFsənin; Böyük oğrulardan xəbərsizmisən?B.Vahabzadə.3. məc. Məqsəd, qəsd, məram kimi gö-türülən şey. [Gündüz Gülşənə:] Bax, bibi, ..məktəbdə uşaqlar ilə dünya səyahətinə
Çıxmışdıq. Hər bir hədəfimiz bir dilək adası
idi. C.Cabbarlı. Cavad yoldaşları ilə bir-likdə damarlarda qanı donduran soyuqlara
sinə gərərək, həmişə məqsədə, hədəfə doğruirəliləyir. Ə.Vəliyev.HƏDƏQƏis. [ər.]anat. Göz almasınınyerləşdiyi Çuxur; göz Çuxuru. Sultanın göz-lərinin gilələri öz hədəqəsində tez-tez sağa-
sola gedib-gəldi. I.Hüseynov.Gözləri hədəqəsindən Çıxmaq– bax
göz.HƏDƏ-QORXUbaxhədə. Gəlin, buhədə-qorxudan Xəlilin pərt olduğunu düşü-
nüb, ona kömək etmək istədi. M.Hüseyn.Həkim möhkəm durdu, o karıxmadı; Hədə-
qorxudan da bir şey Çıxmadı. B.Vahabzadə.Hədə-qorxu gəlmək– bax
hədə gəl-mək (“hədə”də). Padşah Rövşəni yanınadəvət edib, ona hədə-qorxu gəldi. (Nağıl).Gülsəhər inad eləyir, Dildar isə hədə-qorxu
gəlirdi. Ə.Vəliyev.HƏDƏLƏMƏ“Hədələmək”dən f.is.HƏDƏLƏMƏKf. Hədə gəlmək, qorxut-maq, hədə-qorxu gəlmək, təhdid etmək.
Baldızı, Məsməni hədələyir, “ərinin əmrin-
dən Çıxmağa ixtiyarın yoxdur”– deyirdisədə, bir təsiri olmayır. S.Hüseyn. Bircə Lətifözünü yoldaşları arasında Çəkir, hamını öz
iradəsinə tabe etməyə Çalışır, ona qulaq
asmayanları hədələyirdi. H.Seyidbəyli.HƏDƏLƏYICIsif. Hədələyən, qorxu-ducu, təhdidedici, hədə-qorxu gələn, hədə-
qorxu ifadə edən. ..Hədələyici sözlər MirzəCəlildə yeni bir qüvvə oyatdı. S.Vəliyev.HƏDƏRsif. [ər.] Boş-boşuna, əbəs, heÇbir nəticə verməyən; mənasız, faydasız.
Qəssab Həsən aralıqda hədər ölümdən
qorxub, özünü adamların iÇinə soxdu. MirCəlal. Hədər(ə) getmək– boşa Çıxmaq,heÇ bir nəticə verməmək, faydası olmamaq,
əbəs yerə sərf olunmaq. [Nərimanov:]
Zəhmətiniz, deyəsən, hədər getdi, Çox
təəssüf! Q.Ilkin. [Aydının] bütün zəhmətlərihədərə getmişdi. H.Seyidbəyli.HƏDƏRƏN-PƏDƏRƏNis. Boş, mənasız,cəfəngiyat, tartan-partan, Çərən-pərən söz-
lər. [Arvadı ustaya:] Əşi, cin-zad səni vurub,ağlını-zadını Çaşdırmayıb ki, hədərən-
pədərən danışırsan, buğda nədir? ×əmənzə-minli. ..Qalan yüz on beş kağızda da bu cürhədərən-pədərəndən savayı özgə bir mətləb
yoxdu. C.Məmmədquluzadə.HƏDIKis. Qarğıdalı, buğda, noxud, lob-ya, mərci və s.-dən suda (bəzən də ət və

qovrulmuş soğanla) bişirilən xörək adı. No-xudu, buğdanı, mərcini, lobyanı bir-birinə
qarışdırıb, qazana töküb hədik bişirdikdən
sonra qonşulara paylayardılar. H.Sarabski.HƏDISis. [ər.]din. Məhəmməd pey-ğəmbərin qanun hökmündə olan sözlərinə
verilən ad. Başında ağ araqÇın olan, gümüştoqqalı, qırmızısaqqal bir kişi isə təkər səs-
lərinə, tıqqıltıya baxmadan adamlara hədis
danışırdı. Mir Cəlal.HƏDIYYƏis. [ər.]Bağışlanan şey, bəx-
şiş, sovqat, töhfə, ərməğan. Məhərrəm əmiilk dəfə Rəmziyyənin görüşünə gəldiyi za-
man ona üzgörüşü olaraq kiÇik bir Çanta
hədiyyə gətirmişdi. A.Şaiq. [Əbdüləli bəyGülüşə:] Bu kiÇik hədiyyəni qəbul etmənizirica edirik. C.Cabbarlı. //Yadigar.
Onun di-varları al-əlvan naxış; Əsrdən-əsrə hədiyyə
qalmış. S.Vurğun.HƏDSIZsif. Həddi-hüdudu olmayan,həddən artıq, saysız-hesabsız, hədsiz-hesab-
sız. Uşaqlar göz yaşlarını bir dəqiqədə
unutdular və .. kərbəlayını hədsiz şadlıq ilə
əhatə etdilər. ×əmənzəminli. Getdikcəböyük və əzəmətli şəhər oyanırdı. Ani kimi
görünən sakitlik hədsiz bir qaynarlığa Çev-
rilirdi. S.Rəhimov.HƏDSIZ-HESABSIZbaxhədsiz. ..Ənginfəzada hədsiz-hesabsız ulduzlar sayrışır.
S.Rəhimov. [Babək:] Xəlifə və sarayınhədsiz-hesabsız vergiləri hamını cana
gətirib.. M.Rzaquluzadə.HƏDSIZ-HÜDUDSUZsif. Həddi-hüduduolmayan, ucsuz-bucaqsız, nəhayətsiz, son-
suz. Hədsiz-hüdudsuz Çöllər.HƏDYANis. [ər.] Tərbiyəsiz, ədəbsiz,hərzə, əsassız sözlər; söyüş. KeÇən sözü Çək-mə üzə, amandı; Hədyan danışmışam, laf ey-

ləmişəm. Aşıq Ələsgər. [Bədircahan:]
Ağzına353HƏDƏQƏHƏDYANgələn hədyanı danışma, heyvan oğlu heyvan.N.Vəzirov. //sif. Tərbiyəsiz, ədabaz, yava,ağzıpərtov. Borcumuzdur, Vətən hər sahədəəmr etsə bizə; Qoymayın tərbiyəsiz kimsəni,
hədyan oxusun!Ə.Vahid.HƏFRIYYATis. [ər.]köhn. Arxeoloji qa-zıntılar; qazıntı işləri.HƏFTƏis. [fars.]Şənbədən bazar gü-
nünə qədər yeddi günə bərabər vaxt ölÇüsü
vahidi. Həftənin birinci günü. Bütün həftəniişləmək. – Dolandı həftələr, dolandı aylar;Sənətlə bir yerdə ucaldı Aygün. S.Vurğun.Həftələr, aylar keÇir; Axşamlı-səhərli; Bəzən
şirin, bəzən zəhərli. R.Rza. //Hər hansı
gündən başlayaraq hesablanan yeddigünlük
vaxt, müddət. Xəstəlik iki həftədən bəridirki, davam edirdi. M.S.Ordubadi. Əhmədovbir həftə deyildi ki, buraya, tikinti işinə ic-
raÇı mühəndis təyin olunmuşdu. Mir Cəlal.//Bir hadisəyə və ya bir şeyə, tədbirə həsr

edilmiş yeddigünlük müddət. Yaşıllaşdırmahəftəsi. Uşaq ədəbiyyatı həftəsi. Ədəbiyyat
və incəsənət həftəsi.Həftə səkkiz, mən doqquz– həmişə,daima, tez-tez. Həftə səkkiz, mən doqquzxəstələnir. Həftə səkkiz, mən doqquz maşın
xarab olur. – [Fərhad] həftə səkkiz, məndoqquz kağız yazıb, Aslandan pul istəyirdi.
C.Cabbarlı. [Yunis xalasına:] Budur, Yaqutərə getdiyi üÇ ay deyil, amma axır zamanlar
həftə səkkiz, mən doqquz gəlib, anasının
yanında qalır. Ə.Məmmədxanlı.HƏFTƏAŞIRIzərf Həftədən-həftəyə,hər həftə(də). Həftəaşırı dənizə getmək.HƏFTƏBAŞIzərf Həftədə bir dəfə (birqayda olaraq həftənin axırında). Həftəbaşıova getmək. Həftəbaşı hesabat vermək.HƏFTƏBAZARIis. Həftədə bir dəfə(əsasən bazar – istirahət günü) düzəldilən
bazar, alış-veriş. [Ocaqverdi:] Sabah həftə-bazarına inək aparacağam satmağa, satıb,
gətirib pulunu verərəm. Ə.Haqverdiyev.Şamaxı yolundan, Quba yolundan və bütün
yuxarıda saydığımız məhəllələrdən aşağıda
– bir meydanÇada o zaman həftəbazarıolardı. H.Sarabski.HƏFTƏBECƏRis. Duza qoyulmuş kələm,bibər, pomidor, xiyar, xırda balqabaq vəs.-dən ibarət şoraba. Xörəyin yanına həftə-becər qoymaq.HƏFTƏLIKis. Rəqəmlərdən sonra gə-lərək işin neÇə həftə davam etdiyini və ya
etməli olduğunu göstərir. ÜÇ həftəlik işqalıb. Dörd həftəlik ezamiyyət.– Müəllim[şagirdlərini] iki həftəlik yaz tətilinə bu-raxmışdı. S.Hüseyn. [Cuma:] Bir həftəlikməzuniyyətim var. Ə.Əbülhəsən. //sif. Həf-tədə bir dəfə Çıxan, buraxılan, Çap olunan.
Həftəlik qəzet. Həftəlik jurnal. – Həftəlik“Qüsli-vətən” ruznaməsi 139-cu nömrəsində
yazır ki, dekabr və yanvar ayında Peter-
burqda əmələ gələn “övrət cəmiyyəti” xeyli
calallı imiş. C.Məmmədquluzadə. //Bir
həftəlik müddəti nəzərdə tutan, bir həftədə
əldə edilən, alınan, istehsal olunan. Həftəlikplan. Həftəlik məlumat. Həftəlik gəlir.HƏKƏMis. [ər.]köhn. Iki tərəf arasındaolan mübahisəni həll etmək üÇün seÇilən
adam; münsif, jüri. [Ev sahibi bəy dedi:] Oqoca kəndlini həkəm seÇək, nə desə ona razı
olaq. S.S.Axundov. Camaat sakit durub ta-maşa edirdi. Yalnız bir ağsaqqal qaydaya
baxırdı. Bu, həkəm imiş. ×əmənzəminli.HƏKIMis. [ər.] 1. Ali tibb təhsili olanadam; təbib, doktor. Uşaq həkimi. Göz hə-kimi. Diş həkimi. Sanitar həkimi.– ..Mənimxahişimə görə bacım oğlunu gətirmişdi bizə
ki, həm bir-iki ay bizə qonaq olsun, həm də
Irəvan həkimləri uşaqları müalicə eləsinlər.
C.Məmmədquluzadə. Həkimlərin məsləhə-tilə atamgil məni yaylağa göndərməli oldu-

lar. I.Əfəndiyev //KeÇmişdə, ümumiyyətlə,
adamları, ya heyvanları müalicə etməklə
məşğul olan adama verilən ad.
Həkim gəlibpadşahın başının üstündə əyləşdi. “Məsum”.Həkimlərin dediyinə görə, Atabəyin ciyər-
ləri soyuqlamışdı. M.S.Ordubadi.2. klas. Alim, filosof. O,həkimü ədibü şair
idi; Şeir fənnində xeyli mahir idi. S.Ə.Şirvani.HƏKIMANƏsif. və zərf [ər. həkim vəfars. ...anə] 1. Hikmətli, ağıllı, müdrik(anə),fazilanə, dərin. Həkimanə söz.– Nitqdəndirbəlalər insanə; Nitq elə hər sözü həkimanə.
S.Ə.Şirvani.2. köhn. Həkimə (alimə, filosofa) yaraşanbir tərzdə; alimcəsinə, filosofcasına, alim

kimi, filosof kimi, ağıllı. Həkimanə bir əda ilə354HƏFRIYYATHƏKIMANƏ
danışmaq. Həkimanə hərəkət etmək. – Sər-xoşluq ilə ömrünü sərf eyləmə, Vahid! Arif
ona derlər ki, həkimanə dolansın. Ə.Vahid.HƏKIMBAŞIis. köhn.Baş həkim, həkim-
lərin başÇısı. Günün birində həkimbaşı kü-Çədə Çıxır mollanın qabağına. “M.N.lətif.”.[Odabaşı:] Mirzə Mehdi həkimbaşı həftədəiki-üÇ dəfə onu yoluxurdu. Ə.Haqverdiyev.//Hörmətlə həkimə müraciət. [Nurcahan:]

Başına dönüm, həkimbaşı, bu suyu bir bay-
tal verib mənim azarıma. N.Vəzirov.HƏKIMXANAis. [ər. həkim və fars....xanə] Tibb məntəqəsi, xəstəxana, polikli-
nika. [Rüstəm:] Deyərsən bəlkə [sədr] subay-dır, yox, arvadı oxumuş müəllimə, bacıları
həkimxanada işləyirlər. M.Ibrahimov. Gedəkhəkimxanaya; Tez sarıyım yaranı. B.Vahab-zadə.HƏKIMLIKis. Həkim sənəti, həkimin işi,peşəsi; doktorluq; təbabət. [Fərhad:] ..Musailə də belə danışmışıq ki, bir yerdə gedək
Xarkov şəhərinə, orada həkimlik oxuyub
qurtaraq. Ə.Haqverdiyev. [Sadıq kişininövrəti ərinə:] A kişi, qaÇ bazara.. QaÇ tezusta Hüseynin yanına, onun həkimlikdə
səriştəsi Çoxdu.. C.Məmmədquluzadə.Həkimlik etmək– təbabətlə məşğulolmaq, doktorluq etmək (bir peşə kimi).HƏKKis. [ər.]Hər hansı bir material
(metal, ağac, daş, şüşə və s.) üzərində metal
qələmlə Çuxur və ya qabartma şəklində aÇıl-
mış naxış, yazı və s.; oyma. Həkk etmək– həmin üsulla bir şeyin üzərində naxış
aÇmaq, yazı yazmaq. [Cahandar ağa] elə bilevindəki hər şeyi görmək, onları hafizəsində
həkk etmək istəyirdi.I.Şıxlı. Həkk olun-maq– 1)həmin üsulla naxış aÇılmaq, yazı
yazılmaq; 2)məc. Həmişəlik qalmaq, unu-dulmamaq (zehnində, qəlbində və s. söz-
lərlə). Elə bil qızın bütün xüsusiyyəti, boy-buxunu Şahmarın qəlbində həkk olunmuşdu.
B.Bayramov.Qayalara həkk olmayan sözitər; Bu bahardan o bahara iz itər.M.Araz.HƏKKAKis. [ər.]Metal, daş və s. üzə-
rində polad qələmlə yazı, şəkil və s. nəqş-
lər oyan sənətkar; qravüra ustası, qravüraÇı,
oymaÇı.HƏKKAKLIQis. Həkkakın sənəti; qra-vüraÇılıq, oymaÇılıq.HƏQARƏT[ər.]1.
is. Hörmətsizlik, say-ğısızlıq, alÇaqlıq, təhqir; alÇaldıcı, heysiy-
yətə, mənliyə toxunan hərəkət, söz və s.
Xan buyuran qulluqlarda qaim ol; Gör
düşmənə nə həqarət eylərsən.M.V.Vidadi.2. Həqarətləşəklində zərf – alÇaq nə-zərlə, yuxarıdan-aşağı, saymazyana, nifrət-
lə. Nə baxmaqdır mənə, ay müddəi, Çeşmi-həqarətlə? S.Ə.Şirvani.HƏQIQƏTis. [ər.]1. Doğrudan, həqiqə-
tən olmuş və ya olan şey, hadisə və s. Hə-qiqət belədir. Həqiqəti olduğu kimi danış-
maq. Həqiqət acı da olsa, demək lazımdır.
Bunların heÇ biri həqiqətə oxşamır. – Sizbunu sanmayın həqiqətdir; Damağım gəldi,
bir zərafətdir! M.Ə.Sabir. Nə odlar gör-müsən!.. Bu bir həqiqət! Fəqət darılmamış
sana təbiət! S.Vurğun. //Bir şeyin əsli,
mahiyyəti, künhü. Işin həqiqəti yenə dəmüəyyən edilmədi. – Axirüləmr, Ibrahim,yəni bizim yalanÇı Ibrahim məcbur oldu ki,
aÇıb işin həqiqətini [qıza] desin. (Nağıl).Mübahisə zamanı həqiqət üzə Çıxır.
H.Seyidbəyli. //Düzlük, vicdan, yaxşılıq,

xeyirxahlıq, ədalət. Həqiqət aramaq. –..Həqiqət axtarılan yerdə də mütləq ixtilaf
olur. C.Məmmədquluzadə. Qəlbimiz məşəlolsa; Aydınlatsa zülməti; Onda yəqin taparıq;
Əsrlərin iÇində; Gizlənən həqiqəti. R.Rza.2. Həyatda, təcrübədə sınanmış fikir, mü-lahizə, mühakimə. Hamıya məlum bir həqi-qət. Bu, sınaqdan keÇmiş həqiqətdir.3.Doğrudan da, həqiqətən.
Bu yerlər hə-qiqət gözəldir. – Bədircahan həqiqət doğrudeyir ki, onun ürəyi yanmır. N.Vəzirov. [Sul-tan bəy:] Hə, yaxşı tanıyıram, həqiqət [Mür-səl] Çox gözəl kişi idi. Ü.Hacıbəyov.HƏQIQƏT×Ibaxhəqiqətpərəst.HƏQIQƏT×ILIKbaxhəqiqətpərəstlik.HƏQIQƏTƏNzərf [ər.]Doğrudan, doğ-
rudan da, gerÇəkdən, əslində. Ohəqiqətən
böyük alimdir. Həqiqətən gözəl oxuyur.
..Həqiqətən baxmağına dəyər. – Bu müddət
iÇərisində Əfruz bacı həqiqətən bir Çox şey-
lər öyrənmişdi. S.Rəhimov. Züleyxa həqiqə-tən Dilbərlə Fərman arasında olan sevgidən
xəbərdar idi. Ə.Sadıq.HƏQIQƏTPƏRƏSTis. [ər. həqiqət vəfars. ...pərəst] Həqiqəti, düzlüyü, ədaləti355HƏKIMBAŞIHƏQIQƏTPƏRƏST
sevən, istəyən və onun uğrunda mübarizə
edən adam; həqiqətÇi.HƏQIQƏTPƏRƏSTLIKis. Həqiqəti, düz-lüyü, ədaləti sevmə; həqiqətÇilik.HƏQIQIsif. [ər.]1. Həqiqətən mövcud
olan və ya olmuş, həqiqətə uyğun olan;
gerÇək, real. Həqiqi vəziyyət. – Məsafə vəzaman göz işləməyən bir zülmət iÇində sanki
öz həqiqi ölÇüsünü itirmişdi. Ə.Məmməd-xanlı. //Saxta, süni, yapma, yalanÇı olmayan;

əsil. Həqiqi simasını göstərmək. – [Nadirbəy:] Dərin bir eşq, həqiqi bir məhəbbətdaima dilsizdir. H.Cavid. [Usta] ilk dəfəolaraq həqiqi eşqin nə olduğunu duydu.
×əmənzəminli. //Düz, doğru, səhih.
Həqiqisöz. – Həqiqi yol ilə, getdiyim yerdə; Kəsibqabağımı sən, dayan, dedin. Aşıq Hüseyn.2. Əsil mənada, necə lazımsa elə, əsil.Həqiqi dost. Həqiqi sənətkar. – [Şair Ərəs-tun:] Belə ki, hay-küy yox, şerin əvəzindəözünü vəkil seÇib əl-qolunu ölÇə-ölÇə danış-
maq yox, həqiqi sənəti yaratmaq lazımdır.
S.Rəhimov. Müharibə göstərdi ki, ancaq Çə-tinlikdən qorxmayan adam həqiqi qəhrəman
ola bilər. Ə.Sadıq.3. xüs. Elmi cəhətdən müəyyənləşdiril-miş, hadisənin mahiyyətinə uyğun. Həqiqiistilik tutumu. Həqiqi azimut.Həqiqi (hərbi) xidmət– kadr qoşun-larında (hərbi) xidmət. Həqiqi üzv– bəzielmi idarələrin, cəmiyyətlərin və s. üzvünə
verilən ad. Elmlər Akademiyasının həqiqiüzvü.HƏQIQILIKis. Həqiqi olma, düzlük,doğruluq, gerÇəklik, reallıq. Faktların həqi-qiliyi. Deyilənlərin həqiqiliyinə şübhə yox-
dur.– [Qətibə:] ..yalnız sevgidə deyil, sürün-dürücülük bütün məsələlərdə müvəffəqiyyəti
və həqiqiliyi uduza bilər..M.S.Ordubadi.HƏQIRsif. vəzərf [ər.]1. Qədir-qiy-
məti, hörməti, etibarı olmayan; alÇaq. Həqirbaxma mənə qilü-qal bilməz isəm; Ki əhli-
hal arasında bəlayəm, ey bülbül! Qövsi.Molla Cəfərqulu arvadlara həqir bir nəzərlə
baxan kişilərdən idi. N.Nərimanov.2. klas. Təvazökarlıqla özünü başqasınınqabağında kiÇiltmə, heÇ kimi göstərmə, özü-
nə əhəmiyyət verməmə mənasında işlənir.[Iskəndər:] Sən də gəl abidin yanında məni;Qızartma, burax bu həqir bəndəni. A.Şaiq.3. Kasıb, yoxsul, miskin, zəlil.
Obirisi
sadə və həqir geyimli otuz, ya bir qədər
artıq sinli bir adam idi. C.Məmmədqulu-zadə. Şəhər kənarında bir; Daxma var idihəqir. Ə.Nəzmi.HƏQIRANƏzərf və sif. [ər. həqir və fars....anə] 1. Həqir olana yaraşacaq bir tərzdə;
qorxa-qorxa, Çəkinə-Çəkinə, yazıq-yazıq,
alÇala-alÇala. Həqiranə cavab. Həqiranəyalvarmaq.2. Həqarətlə, alÇaq nəzərlə. Rəşid Minayadoğru həqiranə baxıb getdi. I.Musabəyov.HƏQQ[ər.]bax
haqq21-ci mənada.[Rəsul:] Qadir həqdən mən bir dilək dilədim;Şükür, muradımı verdi, ah, mənim. “AşıqQərib”. Gecə-gündüz budur həqdən diləyim;Hifz eyləsin yaman bəladan səni. Q.Zakir.HƏQQANIYYƏTis. [ər.]köhn. kit.
1. Haqqvə ədalətə uyğunluq; ədalət, insaf, vicdan.Həqqaniyyət öz yerini tapdı. – [Məhərrəm:]Mən həqqaniyyət tərəfdarıyam. C.Cabbarlı.2. Həqqaniyyətləşəklində zərf– əda-lətlə, insafla, vicdanla.HƏQQÜLQƏDƏMis. [ər.] köhn. Xəstəüstünə gələn həkimə verilən zəhmət haqqı.
Üzüörtülü arvad .. bir cüt dolaq, bir tuman-
bağı və bir araqÇın Çıxarıb həkimin qaba-
ğına qoydu. Bu da həkimin həqqülqədəmi
idi. ×əmənzəminli.HƏLAKis. [ər.]Ölmə, məhv olma, ölüm,
məhv, tələf. Şah xoşhal olub buyurdu ki:–Razıyam onun həlakına, sabah bu tədbirtamam və kamal icra olunacaqdır.
M.F.Axundzadə. Həlak etmək– 1)öldür-
mək, məhv etmək, yox etmək, tələf etmək.
CütÇü baba böylə deyib qeyznak; Eylədi ol

qırğını ol dəm həlak. A.Səhhət. Kəndinmollası da ona get demiş; Get öz düşmənini
həlak et demiş.M.Müşfiq; 2)məc. üzübəldən salmaq, həddən artıq yormaq, üzmək.
×ox işləyib özünü həlak etmək. Həlakolmaq– 1)ölmək, məhv olmaq, tələf ol-
maq. Qərib bir müddət yol gəldikdən sonraaltındakı at tab gətirməyib həlak oldu.
“Aşıq Qərib”. Yavər Vətən yolunda həlakolmuşdu. M.Ibrahimov; 2)məc. yorulubəldən düşmək, həddindən artıq yorulmaq,356HƏQIQƏTPƏRƏSTLIKHƏLAK
üzülmək. Işləməkdən həlak olmaq. – Xalidəbir saat əvvəl yuxudan oyanmışdı. Ağla-
maqdan həlak olurdu. S.Hüseyn.HƏLBƏTTƏ“Əlbəttə” sözünün danı-şıqda işlənən forması. Həlbəttə, gələcəyəm.– [Xoca Əziz:] Həlbəttə ki, sən bilirsən;Dərdimi pünhan, ay həkim! “Məsum”.[Hamı:] Bu nəsözdür?! Həlbəttə, gəlin ar-
vad olar! Ü.Hacıbəyov.HƏLƏzərf 1. Inkar cümlələrində gözlə-nilən bir işin vaxtında baş vermədiyini, ge-
cikmiş olduğunu bildirir – hələ də. Camaathələ yığılmayıb. Məktub hələ mənə Çatma-
yıb. Soyuqlar hələ düşməyib.– Uzaqdangörünən meşəli silsilə dağların başı sübh
dumanından hələ təmizlənməmişdi. Q.Ilkin.Qızlar təpənin quzeyində hələ günəşdən
yanmamış göy otluqda bir müddət sakitcə
əyləşdilər. I.Hüseynov. //Indiyədək, hələ
də, hələ ki. Halbuki boş otaqlarda hara-dansa gətirilmiş, hələ qaydası ilə qoyulub
yerbəyer edilməmiş şkaflardan, stollardan,
lülələnmiş kağızlardan başqa bir şey yox
idi. Mir Cəlal. Alaqaranlıqda hələ yer iləgöy bir-birindən seÇilmir, .. bildirÇinlər, tu-raclar səs-səsə verib doğacaq günəşi pişvaz
edirdi. M.Rzaquluzadə. //Vaxt, yer bildir-
dikdə – artıq, daha. Hələ uşaqkən təbiətisevmişəm. Hələ bu gün onu görmüşəm. Hələ
məktəbdə oxuyarkən biz dostlaşmışdıq.–[Maya] hələ ömründə Çobanların yaşadığıalaÇıqda olmamışdı. M.Ibrahimov.2. Bir də, əlavə, üstəlik. Hələ bir məsələdəqalmışdır. Hələ iddiası da var! Hələ xəs-

təyə də baş Çəkməliyəm. Hələbazara da ge-

dəcəyəm.– Hələ daş yol da təmir edilməliidi. Ə.Əbülhəsən. //Bu vaxta qədər, indi-
yədək, hələ ki.Mənhələ bilmirəm ki, onun
fikri nədir? Gözü hələ yuxuya getməyib. Hələ
ay Çıxmayıb. – Divar peÇləri hələ təzəcə qa-
lanırdı. S.Rəhimov. Əşrəf həyatında hələheÇ bir qəhrəmanlıq eləməmişdi. S.Rəhman.//Hələlik, indi.
Sənhələ uşaqsan, başa düş-
məzsən. O bu işdə hələ naşıdır. Kollektivlə
hələ tanış deyil. Hələ yeni məlumat yoxdur.
– Oğlan, sənuşaqsan, cavansan hələ
;Yenicə cisminə düşüb vəlvələ. M.P.Vaqif.Kəhər hələkifayət qədər quruma
mış yumşaqotu böyründən söküb yeyirdi. M.Ibrahimov.//Bir şeyin qurtarmadığını, davamı, dalı, son-
rası olacağını bildirir. Işlərhələ qurtarmayıb.
Səninlə hələ sonra danışacağıq. Hələ söhbə-
timizin dalı qalıb. – [Mərcan bəy:] Saatikidir, hələ dörd saat var. Ü.Hacıbəyov.HƏLƏ-BELƏzərf Səbəbsiz, niyyətsiz,ciddi məqsəd olmadan. Şəfiqə sözünü demə-yib, cavab verdi ki, heÇ, əzizim, bir şey olma-
yıb, hələ-belə yanına gəlmişəm. I.Musabəyov.HƏLƏ-HƏLBƏTzərf dan. Mütləq, hök-mən, qəti, necə olur olsun. Hələ-həlbət onubu gün görməliyəm. Hələ-həlbət saat beşdə
bizdə ol. – Göndər uşağı, Şahbacını eylə xə-bərdar; Gəlsin hələ-həlbət. M.Ə.Sabir.HƏLƏ-HƏLƏbaxhələm-hələm. Bu işihələ-hələ adam bacarmaz.– [Rüstəm kişi:]Yox, Yarməmməd, Qara Kərəmoğlunu sən o
qədər də zəif bilmə. Bərk adamdır, hələ-
hələ geri Çəkilən deyil. M.Ibrahimov.[Eldar:] [GöyərÇinlər] xoşlayıb yurd-yuvasaldıqları yerləri hələ-hələ tərk etməzlər.
M.Rzaquluzadə.HƏLƏLIK1. zərf Bir müddət, bir qədər,bir müddətə qədər. Hələlik burada otur.Hələlik gözləməli olacaqsan. Hələlik bunu
özündə saxla. – Sonudur qış gününün, top-

layaraq var gücünü; Saxlamaq fikrinə düş-
müş hələlik öz gücünü. S.Rüstəm. Murad özsualına özü cavab verir, hələlik arvadına
məsələni bildirmirdi. Ə.Vəliyev. //Müvəq-
qəti (olaraq). Hələlik onun yanında yaşa.Pulu hələlik cibində saxla. – [Leytenant:]Hələlik ev-zad düzəldənəcən burada qalar-
sınız. I.Əfəndiyev. //Hazırda, bu saat, indi.
Hələlik evə tələsirəm, məşğul ola bilməyəcə-
yəm. Hələlik işini gör, söhbət sonraya qalsın.2. Hələlik!– xudahafiz! görüşənədək!sağ ol! [Tahir:] Hələlik,– deyə, gülə-güləuzun-caydaq qıza əl elədi və sürətlə uzaq-
laşdı. M.Hüseyn. Sənubər havanın qarış-mağına .. əhəmiyyət verə bilmədi, mövsümi
paltosunu geydi, anasına “hələlik” demə-
dən Çıxdı. B.Bayramov.HƏLƏM-HƏLƏMdan. sif.Hər hansı, hər
bir. [Molla deyir:] O,hələm-hələm adam-
ların gözünə görünməz. “M.N.lətif.” ×ünkiMina xanımı təsvir etmək hələm-hələm ada-
mın hünəri deyil. M.Ibrahimov. //zərf Tez,asanlıqla. [Gülzada:] Ancaq, ağa, Səlbi Çox357HƏLBƏTTƏHƏLƏM-HƏLƏM
həyasız arvaddır, hələm-hələm boynunagötürməyəcək. Ə.Vəliyev. [Nuriyyə:] Fizikiişə lap körpəlikdən adət etdiyim üÇün hələm-
hələm yorulmazdım. I.Əfəndiyev. //zərfBoş-boşuna, əsassız, səbəbsiz. Mən dəhələm-hələm bayraq taxmaram; Göyümdə
göyərən göydələnlərə.M.Araz.HƏL-HƏLBƏTdan. baxhələ-həlbət.[Reyhan xanım Mirzə Fətəliyə:] Bir şərtləki, həl-həlbət gələsiniz. M.Ibrahimov.HƏL-HƏLƏis. [ər.] Hay-küy, qalmaqal,həyəcan. Bu sayaq həl-hələylə (z.) bir anda;Gəldi Çatdı o vahəyə karvan. A.Səhhət.HƏLIM1sif. [ər.] 1. Xasiyyətcə, təbiətcəyumşaq (adam haqqında). Həlim adam. –Məkrli qadındı, gülÇöhrə qızdı; Həlimdi,
kövrəkdi, sərtdi, quduzdu...M.Araz. Əsməthəlim qarı Bakıda Çoxdan; Yaşayır yanında
böyük oğlunun. M.Rahim. //Sakit, dinc
(heyvan haqqında). Həlim inək. – Sən, eyyoldaşımın həlim kəhəri; Hanı cəbhələrin o
qəhrəmanı? M.Rahim. ×ox Çəkməzdi, görər-din, o həlim heyvan, budur, dönüb gəldi,
sahibinin ətəklərinə sürtündü. Mir Cəlal.2. Xoşagələn, ürəyəyatan, qulağa xoş gə-lən (səs haqqında). Müəllim bir qədər həlimvə mülayim səslə soruşdu.. Ə.Vəliyev.HƏLIM2is. [ər.]IÇərisində düyü və s.
qaynadılması nəticəsində hasil olan qəliz
su. Süzülmüş düyünün üstünə ilıq su gəzdir-məklə onu yuyurlar ki, həlimi getsin.HƏLIMANƏ[ər.həlim və fars. ...anə]baxhəlimliklə(“həlimlik”də).HƏLIMAŞIis. Tamamilə həll olub həl-məşik hala gələnədək suda bişirilən ət və
buğdadan ibarət, adətən səhər tezdən yeyi-
lən horra.HƏLIMLƏŞMƏ“Həlimləşmək”dən f.is.HƏLIMLƏŞMƏKf. Həlim olmaq, yum-şalmaq (xasiyyətcə, rəftarca) (bax
həlim1).Nəhayət, xan həlimləşməyə başladı, Sənəm
xanımın da iztirablarını azaldıb, onu ağır
bir qayğıdan qurtardı. ×əmənzəminli.HƏLIMLIKis. 1. Yumşaqlıq (xasiyyətcə,təbiətcə). Cahıllıqda həlimlik, qocalıqdasəlimlik. (Ata. sözü).2. Həlimlikləşəklində zərf– yumşaq-lıqla, mülayimliklə, xoş dillə, xoş rəftarla,
həlimanə. Həlimliklə rəftar etmək.HƏLQƏbaxhalqa. Yüz həlqə edib zülfi-pərişanını Çin-Çin; Hər həlqə ilə boynuma
bir silsilə saldın. Qövsi. Həlqə get-gedəsıxılırdı. H.Seyidbəyli.HƏLQƏVI[ər.]klas. baxhalqavari.HƏLL1is.[ər.]1. Ətraflı fikirləşib dü-
şündükdən sonra Çətin və ya dolaşıq bir
məsələ haqqında bu və ya digər nəticəyə,
qərara gəlmə, ona cavab tapma. Probleminhəlli. //Bir məsələ haqqında qərara gəlmə,
nəticə Çıxarma. [Rüstəm bəy] həllinə acizolduğu məsələlərdə məlumatlı adamlara və
kitabxanalara müraciət edərdi. ×əmənzə-minli. Həll etmək– qərara gəlmək, nəti-cəyə gəlmək. Yüz kari-müşkülə gər qoya-san əl; Göz yumub aÇınca səyin eylər həll.
Q.Zakir. [Rəhim bəy] Məşədibəylə ixtilafını
biryolluq həll etmək bəhanəsilə qardaşı
evinə getdi. M.Hüseyn.2. Həyata keÇirmə (keÇirilmə), yerinəyetirilmə. Məsələnin qoyuluşu,müzakirəsi
və həlli elə gəlib yetişmişdi ki, burada hiylə
olduğunu heÇ kəs güman etməzdi. MirCəlal. Həll etmək– həyata keÇirmək,yerinə yetirmək. ×ətin texniki məsələləri həlletmək.– [Nəsib dayı] ..həmişə ən Çətin, mü-bahisəli məsələləri də sakitliklə həll etməyi
lazım bilirdi.I.Şıxlı.3. Axtarılan rəqəmi, cavabı və s. tapma.Krossvordun həlli. Tənliyin həlli. Həlletmək– axtarılan cavabı, rəqəmi tapmaq.[Nuriyyə:] Ən Çətin məsələ-misallar seÇibhəll elədim.
I.Əfəndiyev.HƏLL2[ər.] 1. is. xüs. Bir cismin və yamayenin suda və ya başqa maye iÇərisində
öz tərkibini pozub onunla qarışması, onun
iÇində əriməsi. Həll etmək– bərk və yamaye maddəni suda və ya başqa mayedə
əritmək. Şəkəri suda həll etmək.2. sif. ×ox yetişmiş, dəymiş və ya Çoxbişmiş; yumşaq. Həll pomidor. Həll (z.)bişirmək. – [Yaşlı kişi:] Tam yetişmiş, həllbir ənciri əlimə alaraq [Şirinnaza] tərəf tolaz-ladım. S.Hüseyn.HƏLLACis. [ər.] Pambıqatan, yunatan(usta). Sən ac, mən ac, qonşu həllac. (Ata.sozü). Yunatan həllaclar burada dolanar,həftələrlə bir güzəranlı alaÇıqda məskən
salıb, yun atar.. S.Rəhimov.358HƏL-HƏLBƏTHƏLLAC
HƏLLACLIQis. Pambıqatma, yunatmasənəti.HƏLLEDICI1sif. Bir şeyin inkişafını,gələcəyini təmin edən, həll edən. Həllediciamil. Həlledici mərhələ.//Başlıca, ümdə,
əsas, ən mühüm. Həlledici şərt. – Axırıncıiki gün ərzində düşmənin tank hücumlarının
dəf edilməsində Idrisin batalyonundakı mi-
naatanlar bölüyü həlledici rol oynamışdı.
Ə.Məmmədxanlı.HƏLLEDICI2sif. xüs. Başqa maddəni iÇə-risində həll edən, əridən. Kolbanı cizgiyəqədər həlledici maye ilə dəqiq surətdə
doldurduqdan sonra cizgidən yuxarıda qa-
lan damcıları süzgəc kağızı ilə qurudurlar.
“Miqdari kimyəvi analiz”. //is. Başqa mad-dəni öz iÇərisində həll edən, əridən maddə.
Bu maddələr bərk və maye halda, bəzən də
onların suda (və ya başqa həlledicilərdə)məhlulu şəklində tətbiq edilir. “Qeyri-üzvikimyadan təcrübə məşğələləri”.HƏLLƏM-QƏLLƏMsif. dan. 1. Cüvəl-lağı, fırıldaq, haramzadə, cəncəl. [Xan
Kazıma:] Ay gədə, sən Çox həlləm-qəlləmadama oxşayırsan, .. xatanı məndən sov.
×əmənzəminli. [Həsən] həlləm-qəlləmadam imiş. Qantəmir.2. Qarışıq, dolaşıq. [Gəray ağa:] Bilirsən,bəydadaş, işlər necə həlləm-qəlləmdir?
S.Rəhimov. Məktubun sonunda mənə tap-şırır ki, o lotulara deyim:–
Həlləm-qəlləmişlərdən əl Çəkməsələr, hamısını adbaad ya-
zacaq. “Kirpi”.HƏLLƏNMƏ“Həllənmək”dən f.is.HƏLLƏNMƏKf. Nəşələnmək, xoşlan-maq, xoşallanmaq. Isti qum mənə ipək yataqkimi gəldi, uzandım, həllənməyə başladım.
×əmənzəminli.HƏLLOLUNMAZ1sif. Həll oluna bilmə-yən, yaxud həlli Çox Çətin olan. Həllolun-maz məsələ. – Sanki Şirzadı, yaxud SalmanıseÇmək [Pərşan] üÇün həllolunmaz birmüşkülə dönmüşdü. M.Ibrahimov.HƏLLOLUNMAZ2sif. Başqa maddələriÇində həll olmayan, əriməyən.HƏLMƏŞIKsif. Horra halında olan, qatı,qəliz. Həlməşik kütlə. – Isti su götürdükdənişasta yapışqanlaşaraq həlməşik təbəqə
əmələ gətirir. “Dərman növləri”.HƏMbağl. [fars.]1. Üstəlik, dəxi, ...da
(də). Fələk, bari cəfalar eyləyib, sən həmqəm artırma; Əlindən gəlmədisə əhli-dərdə
Çarəsaz olmaq.
S.Ə.Şirvani. Qəzetin yaz-mağına görə, bu növ şəxslər NaxÇıvan fəqa-
rəsində həm olublar. N.Vəzirov.2. Təkrar edilərək işləndikdə həmcinscümlə üzvlərini bir-birinə bağlayır. Həyathəm gülmək, həm ağlamaqdır; Lakin daha
xoşdur döyüş Çağları.. M.Müşfiq. Əgər Şah-mar bu gün Çıxmasa, həm Nərminədən əli
üzüləcək, həm imtahanlara gecikəcəkdi.
B.Bayramov. //Eyni vəzifədə təkrar edil-

dikdə sonuncu “həm” bağlayıcısı “həm də”
şəklində işlədilir və cümlənin bitdiyini,
fikrin sona yetdiyini bildirir. Həbib Çay iÇir,Gözəl fındıq sındırır, söhbət həm qızışır,
həm də şirinləşirdi. Ə.Vəliyev. Tapdıq həmağlayır, həm də işarə ilə anasına müəllimin
yanındakı sarıqlı şeyi göstərirdi. Ə.Vəliyev.həm... [fars.]Mürəkkəb sözlərin əvvə-
linə gətirilərək şəriklik, birgəlik, qarşılıq
mənasını bildirən sifət və isimlər düzəl-
dilir; məs.: həmsöhbət, həmrəy, həmsər-
həd, həmyerli, həmvətən.HƏMAĞUŞzərf [fars.]Bir-birini qucaq-
lamış halda, qucaqlaşaraq. Həmağuşolmaq– bir-birini qucaqlamaq, qucaqlaş-maq. Vaqifi-pürmöhnət Çox Çəkib həsrət; Tasəninlə xəlvət ola həmağuş. M.P.Vaqif. [Xa-vər Arifə:] Baxdım ki, sevilməyənlər əsla;Layiq deyil olmağa həmağuş. H.Cavid.HƏMAHƏNGsif. və zərf [fars.]Bir-
birinə uyan, uyğun (səslər, rənglər və s.
haqqında). Həmahəng səslər. – ..Oynayan-lar kütləsinin həmahəng hərəkəti ilə [Mir-zağa] da irəli hərəkət edirdi. S.Hüseyn.Həmahəng olmaq– bir-birinə uyğunolmaq, müvafiq olmaq, uymaq. Dərin birsükut ətrafı bürüyərək kainatla həmahəng
olmuşdu.×əmənzəminli. [Əlikram Hidayə-tə:] Ay sağ ol, gərək yaradıcılıqla şəxsiyyət,amal həmahəng olsun. B.Bayramov.HƏMAILis. [ər.]1. Qılınc, tapanÇa və s.
silah asmaq üÇün Çiyindən aşırılan qayış; Çi-
yin qayışı. Misri qılınc həmaildi belində; Ge-yər hər vaxt al-qumaşı Koroğlu. “Koroğlu”.2. Boyundan asılan, üzəri piləklə bəzə-dilmiş qadın bəzəyi. “Gəlinlər həmaili”359HƏLLACLIQHƏMAIL
(əsər adı). – [Leylək] həm üzük, həm sırğa,həm həmail, həm də bilərzik almaq istədi.
S.Rəhimov. Ay qız, sənə mailəm; Boynundahəmailəm; Dost payı şirin olar; Hər nə
versən qailəm. (Bayatı). //×ələng.
Pərşanağlı-sarılı müxtəlif Çöl güllərindən həmail
qayıraraq arasına qırmızı lalələrdən naxış
vurub boynundan asmışdı. M.Ibrahimov.3. Inanca görə, gözdəymədən, xəstələn-məkdən və s. qorunmaq üÇün boyundan
asılan dua, tilsim, pitik. Arxeoloji qazıntılarzamanı Çoxlu həmail aşkar edilir.HƏMANbaxhaman.HƏMAVAZsif. və zərf [fars.]Səsləri bir-
birinə uyğun; həmahəng. Həmavazolmaq– səs-səsə vermək. Gah eyləyibənsürudlər saz; Bülbüllərə oldular həmavaz.
Füzuli. Azər uyurkən, şaqraq; Bir səda saz-la həmavaz olaraq; Onu qaldırdı yataqdan
erkən. H.Cavid.HƏMAVAZLIQis. Səslər arasında uy-ğunluq, ahəng; həmahənglik.HƏMBABsif. [fars.]dan. Bir-birinə uy-ğun, münasib, bab. //məc. Sevgili, məhbu-bə. Könlümün sevdiyi gözəl həmbabı; Zülf-ləri bənd edib on dörd kitabı. Şair Vəli.HƏMCINSis. [fars. həm və ər. cins] 1. Bircinsdən olan, cinsi bir olan; eynicinsli. Həm-cins heyvanlar.2. Bir cinsə, bir qövmə mənsub olan, eynicinsdən, eyni qövmdən olan, öz cinsindən
olan (məcazi mənada adətən insan, adam
nəzərdə tutulur). Həmcinslərim təmam get-miş; Söz mülkündən nizam getmiş. Füzuli.[Nadir bəy:] ..Həmcinsinə qıymaqdan,yaxıb-yıxmaqdan zövq alanlar, başqasının
fəlakətində səadət arayanlar birər adi cəl-
laddan başqa bir şey deyildir. H.Cavid.Həmcins cümlə üzvüqram. – cümlədəeyni sintaktik vəzifəni yerinə yetirən cümlə
üzvü.HƏMCINSLIKis. Bir cinsdən olma.HƏM×ƏKIsif. ×əkisi bir olan, eyni ağır-lıqda, Çəkidə olan.HƏM×ININbağl. [fars.] 1. Habelə, ...da(...də), həm, həm də. Usta Zeynal həmÇininbir arif kişi idi. O da gözəl şeirlər oxuyardı.
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Osman:]..Dəyirma-nını verdin əkinÇilərə, yerlərini həmÇinin,onda pəs necə dolanırsan? N.Vəzirov.HƏMDis. [ər.] din. Şükür, təşəkkür, min-nətdarlıq. Işimiz boş danışıq, həmdü səna-dır, demədim? Ay baba, işlərimiz xeyli fəna-
dır, demədim? C.Cabbarlı. Həmd olsun– “Allaha şükür”, “Allaha şükür olsun”
mənasında Allaha minnətdarlıq bildirən
dini təbir. Həmd olsun, özünüz görürsünüz,kimlərdir şəriətini bilməyib, kor-koranə əl-
ayaq Çalanlar.. C.Məmmədquluzadə.HƏMDƏMis. [fars.]Yaxın yoldaş, yaxın
dost, sirdaş. Hardasız, ey şad keÇən dəmlə-
rim; Hardasız, ey sevgili həmdəmlərim?
A.Səhhət. Hanı dostlar və həmdəmlər?Gələcəkmi keÇən dəmlər? S.Vurğun. //Məc.
mənada. Bax, indi təbiət bizə yoldaş; Yoldaşdeyil, hətta bizə həmdəm.
M.Müşfiq. Həm-dəmisən günəşgözlü səhərin; Bəxtin gülür
aynasında Xəzərin. S.Rüstəm.HƏMDƏMLIKis. Yaxın yoldaşlıq, sir-daşlıq, yaxın dostluq, Çox yaxınlıq. Həm-dəmliyim ilə ar qılma; Məndən nifrəti şüar
qılma. Füzuli.HƏMDƏRDis. [fars.]Dərdləri bir olan
adamlardan hər biri, birilə bir dərddə olan.

[Leyla xanım:] Həmdərdik, qardaş, qorxma,sözünü de... N.Vəzirov. Qoy Sadıqa de-sinlər lağlağı, amma o kişi ölən günə kimi

mənim rəfiqim, müsahibim və həmdərdimdi.
C.Məmmədquluzadə.HƏMDƏRSis. [fars. həm və ər. dərs] Birsinifdə və ya bir yerdə oxuyan.HƏMDINis. [fars. həm və ər. din] Eynidinə mənsub adamlardan hər biri; dindaş.HƏMD-SƏNAis. [ər.]din. Allaha sənavə təşəkkür, minnətdarlıq, razılıq. [Dərviş
Ruqiyyəyə:] Bunların hamısının əvəzindəAllah səni yetirdi və mən də “bəsdi” deyib
ona həmdi-səna dedim. A.Divanbəyoğlu.HƏMƏQIDƏsif. və zərf [fars. həm və ər.əqidə] Eyni əqidədə olan; həmməslək.
Rzaquluxan ilə həməqidə olan müsyö Lui də
.. Iran səfərinə hazırlaşmaqda idi. M.S.Ordu-badi. Diqqətlə qulaq asan Hüseyn Məhbusi[Kərimxana] hədsiz bir sevinc və maraqla:– Məni də özünüzə bir yoldaş bilin, həm-məslək, həməqidə (is.) bilin. M.Ibrahimov.360HƏMANHƏMƏQIDƏ
HƏMƏLis. [ər.]Ərəb astronomiyasında
QoÇ bürcünün adı.
Günəş həməl bürcünəyaxınlaşdığı dəqiqədə Sultan Toğrulun qa-
pısında vurulan kərənayxana Novruz bay-
ramı mərasiminin başlandığını xəbər verdi.
M.S.Ordubadi.HƏMƏN[fars.]1.
əvəz. Həmin, haman,o. [Cavad bəy:] Elə işlərin üstündə həmənadamı divara söykəyib başına güllə Çaxar-
lar, qalar yerində.. N.Vəzirov. Gətirir fikri-mi mənim tüğyana; Həmən diyardakı şumal
buruqlar. M.Müşfiq.2. zərf O saat, dərhal, əlüstü. Mən bu löv-hələri xəstə, nəfəssiz; Seyr edərək həmən
yüyürdüm səssiz. S.Vurğun. Əcəbcə işədüşdük, deyib güldüm özümə; Yay paltomun
boynunu həmən Çəkdim üzümə. S.Rüstəm.HƏMƏSRis. [fars. həm və ər. əsr] Birəsrdə, bir dövrdə yaşamış və ya yaşayan,
bir-birinin müasiri; Çağdaş, əsrdaş. Həməsrşairlər. – Həmsinlərin səfada, bağda;Həməsrlərin Çəməndə, dağda. M.Ə.Sabir.Deyirəm, bəlkə də həməsrlərim; Şerimi
gözləmir o qədər mənim? B.Vahabzadə.HƏMFIKIRis. və sif. [fars. həm və ər.fikr] Eyni fikirdə olan, fikirləri, görüşləri,
rəyləri bir olan; həmrəy, həmməslək,
məsləkdaş. Həmfikir adamlar. Onlar buməsələdə həmfikirdirlər.– Gəl bu hicrandərdini Nima, Çəkək bir yerdə biz; Həmfikir,
həmdərd olaq, məskən salarsaq harda biz.

Şəhriyar. Həsən bəy və onun həmfikirləri[Nəcəf bəy Vəzirov, Heydəri və başqaları]
maarifpərvər, mütərəqqi və vətənini sevən
adamlar idilər. M.Ibrahimov.HƏMHƏMƏis. PıÇıltı, pıÇ-pıÇ. Həmhə-mə başlayır div ilə pəri; Qorxudan qan olur
xalqın ciyəri.Şəhriyar.HƏMHÜDUDsif. [fars. həm və ər. hü-dud] Sərhədləri bir olan; yan-yana, bitişik,
yapışıq olan; həmsərhəd. Həmhüdud döv-lətlər. – [Iran] Qafqaz ilə həmhüduddur.M.S.Ordubadi.HƏMHÜQUQsif. [fars. həm və ər.hü-quq] Eyni hüquqa, bərabər hüquqa malik
olan; bərabərhüquqlu. Bütün xalqlar həmhü-quqdurlar. Həmhüquq iqtisadi münasibətlər.HƏMHÜQUQLUQis. Eyni hüquqa, bəra-bər hüquqa malik olma; bərabərhüquqluluq.HƏMXANAis. [fars.]Bir evdə, bir mən-
zildə yaşayan adamlardan hər biri; qonşu,
mənzil qonşusu. Həmxanası qarşı evdənbaxaraq; Rübabəyə zilləmişdi gözünü.
M.Müşfiq. Köhnə mənzildə bir ildir ki, ikihəmxana cırmaqlaşır. S.Qədirzadə.HƏMXASIYYƏTis. və sif. [fars. həm vəər. xasiyyət] Eyni xasiyyətdə olan, xasiy-yətcə bir olan. Atı at yanına bağlarsan, həm-rəng olmasa, həmxasiyyət olar. (Ata. sözü).HƏMIbaxhəm.Həmi sağdan, həmi sol-dan; Zənbur kimi sancdı birə. Aşıq Ələsgər.[Cahan Əsgərə:] Allaha şükür, həmi pulunvar, həmi dövlətin var, həmi cavansan.
Ü.Hacıbəyov.HƏMIN[fars.]Yaxında olan bir şeyi, ya
şəxsi göstərmək üÇün işlədilən əvəzlik.
Həmin qəzet. Həmin tələbə. – Sən bilirsən,mənim yaşım azdır; Anadan olduğum həmin
yazdır. A.Səhhət. Birinci olaraq nəzərləriləFərmanın qəlbini dələn həmin qız bir kəklik
cəldliyilə sıÇrayıb maşına Çıxdı. Ə.Sadıq.HƏMIŞƏzərf [fars.]Daima, hər vaxt, hər
zaman. O,həmişə adamlardan uzaq gəzir.
–[Almaz:] Mənim qapım dostlarımın üzünəhəmişə aÇıqdır. C.Cabbarlı. Buna da şükredib, “təvəkkül” – dedik; ImdadÇün həmişəüz tutduq göyə.B.Vahabzadə.//Arası-
kəsilmədən, daim. Oğul nankorların adətibudur: Günəşin nurunu həmişə udub; Ca-
zibə alırlar, sürət alırlar.. M.Araz.HƏMIŞƏBAHARis. [fars.]1.
bot. Ilin bü-tün fəsillərində ÇiÇək aÇan cır qızılgül növü.
Saib saxsıdakı yeni aÇmış həmişəbaharı mə-
zar üzərinə qoyub geri Çəkilər. H.Cavid.2. Həmişə öz təravətini saxlayan; hə-mişəcavan. [Qəmər xanım:] Rəhmətlik kişidə deyərdi ki, həmişəbaharsan, ay Qəmər!
M.Ibrahimov.HƏMIŞƏCAVAN1. Bax
həmişəyaşıl.Enliyarpaq Çinarlar, həmişəcavan ağaclar
xiyabanın yaraşığıdır.– Ağaclar lütləşmişolsa da, həmişəcavanlar onu gizlədə bilir-
dilər. B.Bayramov.2. sif. dan.Təravətini, gənclik görkəmini
itirməyən; qocalmayan. Həmişəcavan kişi.HƏMIŞƏKIsif. və zərf 1. Həmişə olan,hər vaxt olan; hərvaxtkı, adi. Həmişəki qay-da. Həmişəki iş. – Sabahkı gün tarÇı Əsədin361HƏMƏLHƏMIŞƏKIcənazəsi arabaya qoyulub, həmişəki adətüzrə “Ərrəhman” oxuna-oxuna qəbiristana
aparıldı. B.Talıblı. Günün birində Təliə iləvəliəhd və Qətibə bir yerdə idi, Qətibə
həmişəki adəti üzrə onları bir yerdə buraxıb
Çıxdı. M.S.Ordubadi.2. Həmişəkindənşəklində – həmişə ol-duğundan, adi qaydadan. Firidun darülfü-nundan Çıxıb Şəmsiyyəyə dərs deməyə getdi.
Qız həmişəkindən daha artıq bir səmimiy-
yətlə onu qarşıladı. M.Ibrahimov. Bu gündəniz həmişəkindən coşqun idi. S.Vəliyev.3. “kimi” qoşması ilə – həmişəki kimi,həmişə, hər vaxt olduğu kimi, adi qaydasın-
da. Qüdrət dinmədi, ayağa qalxdı və həmi-şəki kimi ağır-ağır yeriyib kabinetinə keÇdi.
M.Hüseyn.HƏMIŞƏLIKzərf Vaxtı məhdud olma-dan, müddətsiz, əbədi, daim(i). Dağda me-şəlik; Gül, bənövşəlik; Mən həmişəlik; Bu
balama qurban.(Bayatı). [Qəmər:] Vaxtı-mız Çox olacaq. Mən burada həmişəlik dok-
tor işləyəcəyəm. S.Rəhman. [Sevinc Mah-
muda:] ..Mən elə bilirdim ki, sən bugünküiclasdan özün üÇün həmişəlik bir nəticə
Çıxaracaqsan. Z.Xəlil.HƏMIŞƏYAŞILsif. bot. Bütün ili yarpaq-la (və ya iynəyarpaqla) örtülü. Həmişəyaşılağaclar.HƏMIYYƏTis. [ər.] Vətən, ailə qeyrəti,namus, təəssüb. Min elm deməkdənsə hə-miyyət gərək olsun; Sözdən nə bitər, işdə
həqiqət gərək olsun. M.Ə.Sabir.HƏMIYYƏTLIsif. Həmiyyət sahibi olan;qeyrətli, namuslu, təəssübkeş. Bu kəndinadamları istəyiblər, .. özlərini Astaranın qey-
rətli və həmiyyətli adamlarına oxşatsınlar.
“Mol. Nəsr.”HƏMKARis. [fars.]Biri ilə bir yerdə, bir
sənətdə, bir peşədə işləyən adam; iş, sənət,
ixtisas yoldaşı. Veys yanını stula təzəcə qoy-muşdu ki, həmkarlarının yerdə bardaş qur-
duğunu görüb, özü də elə onların yanında
Çömbəlib divara söykəndi.. Ə.Əbülhəsən.[Cəfərqulu] baxırdı ki, görsün, həmkarla-rından bura kim gəlib. B.Bayramov.Həmkarlar ittifaqı– fəhlə və qulluq-Çuların mənafeyini qorumaq üÇün əmək prin-
sipi üzrə onları birləşdirən kütləvi təşkilat.HƏMKƏNDLIis. Bir kənddə doğulmuş,orada yaşamış və ya yaşayan (adam).Həm-kəndliləri ilə görüşmək. Şəhərdə həmkəndli-
sinə rast gəldi. –..Nəriman[Nərimanov]türkcə və rusca gözəlcəsinə yazıb-oxumaq bi-
lirdi. Ona görə həmkəndlilərinin günü-gün-
dən ona rəğbətləri artırdı.Ə.Haqverdiyev.HƏMLis. [ər.]klas. Yük, ağırlıq.Həml etmək– 1)isnad etmək, izah et-
mək, yazmaq, aid etmək, səbəbini bir şeydə

görmək. Minanın hərəkətini dəli olduğunahəml etdilər. ×əmənzəminli; 2)boynuna
qoymaq, üzərinə yükləmək. [Haşım:] Əgəriki min manata tamah edib bu məsləhətlərə
dəyişməsəydim, həm [pulu] əlimdən dərvişalacaqdı, həm burada boynuma bir cinayəthəml edib, məni hökumətə təslim edəcək-
dilər.. B.Talıblı.HƏMLƏis. [ər.] Hücum, üzərinə atılma.Həmlələr pozmuş, qoşun sındırmış, qala
fəth etmiş əsgər sevinci ilə Durmuş .. yata-
ğına girdi. Mir Cəlal. ..Qaraca Çobanıncürətli müqaviməti, iki qardaşı ilə birgə
hələ ilk həmlədə beş-on atlını vurub-
yıxmaları basqınÇıların qəzəbini artırdı.
M.Rzaquluzadə. Həmlə etmək– hücumetmək, üzərinə atılmaq. Iş atışmadan ötüb
şəmşir və xəncər ilə bir-birinə həmlə etməyə
Çatdı. M.F.Axundzadə. Ta ayın iyirmi doq-quzuna kimi düşmənin tankları ilə piyadası
batareyaya həmlə etdi. Ə.Əbülhəsən. //Eyni
mənada oyunda. HücumÇuların həmlələri.Bir həmlədə– dərhal, bir anda, bir dəfəhəmlə etməklə. Koroğlu bir həmlədə özünüAslan paşaya Çatdırdı. “Koroğlu”.HƏMMƏCLISis. [fars. həm və ər.məc-lis] Bir yerdə oturub-duran, məclis yoldaşı
olan; həmnişin. Hər kəs [Lütfəli bəylə] bir,ya iki dəfə həmməclis və həmsöhbət olsaydı,
yəqin onu sevərdi.. I.Musabəyov.HƏMMƏHƏLLƏsif. və is. [fars. həm vəər. məhəllə] Eyni məhəllədə doğulmuş, ya-şamış və ya yaşayan. Həmməhəllə uşaqlar.
HƏMMƏNAsif. [fars. həm və ər. məna]Eynimənalı, birmənalı, mənası başqa sözün
mənası ilə eyni olan. Həmməna söz.HƏMMƏSLƏKis. [fars. həm və ər. məs-lək] Məsləkdaş, eyni məsləkdən olan, məs-
ləkləri, əqidələri eyni olan. Həmməslək362HƏMIŞƏLIKHƏMMƏSLƏK
adamlar. – Diqqətlə Kərimxana qulaq asanHüseyn Məhbusi hədsiz bir sevinc və ma-
raqla:–
Məni də özünüzə bir yoldaş bilin,həmməslək, həməqidə bilin, – dedi.M.Ibrahimov.HƏMMƏZHƏBis. [fars. həm və ər. məz-həb] köhn. Eyni bir məzhəbə mənsub olan,inanan; dindaş. [Molla Ibrahimxəlil:] Həmisənin təvəssütün həmməzhəblərin barəsində
məqbul oldu, həmi mənim sözüm pozulmadı.
M.F.Axundzadə.HƏMNIŞINis. [fars.]Bir yerdə oturub-
duran, dost, yoldaş, munis. Həmnişinin babelə; Görən desin, ha belə! (Ata. sözü). Qəmmərhələsində qalmışam fərd; Nə yar, nə
həmnişin, nə həmdərd. Füzuli.HƏMPEŞƏis. [fars.]Eyni peşə sahibi
olan, peşələri eyni olan. Danışdı teatrdan;aktyor sənətindən; həmpeşələrinin xidmə-
tindən; bir az gileyləndi.R.Rza.HƏMPIYALƏis. [fars.]Biri ilə həmişə
bir yerdə iÇki iÇən, sərxoşluq edən adam.
Mənimlə daim o kəslər ki, həmpiyalə idi; Nə
cam lütf edir indi, nə cam alır məndən.
Ə.Vahid.HƏMRAHis. [fars.]Yol yoldaşı, yoldaş.
[Əmrah:] Həmrah bizlərdə yoldaşa deyirlər.“Əmrah”. [Alp Arslan:] Aydın gözünüz,cümlə səadət bizə həmrah. H.Cavid.HƏMRAHLIQis. klas. Yoldaşlıq, yol yol-daşlığı. Ey bəxt, vəfasız olma sən həm!Həmrahlıq et, bizimlə bir dəm! Füzuli.HƏMRAZis. [fars.]klas. Sirr yoldaşı, sir-daş. Həmrazim idin şikayətimdə; Dəmsazimidin hekayətimdə. Füzuli. Badi-səba, əgərdüşsə güzarın; Söylə xəlvət o həmraza bir
xəbər. M.P.Vaqif.HƏMRƏNGsif. və is. [fars.]1. Eyni
rəngdə olan, eynirəngli. Atı at yanına bağ-larsan, həmrəng olmasa, həmxasiyyət olar.
(Ata. sözü).2. məc. Uyğun, uyar, müvafiq, münasib,düz. Həmrəng olmaq– uyğunlaşmaq,uyğun olmaq, münasib olmaq. Ey gül, bumənə deyilmidir nəng; Kim, olmayasan mə-
nimlə həmrəng. Füzuli. Demə bu misranın daəsil mənası bu imiş ki, dünyada keÇinmək,
güzəran etmək istəyirsən isə, camaat ilə həm-
rəng ol. N.Vəzirov. ..Parlaq bahar səmasiləhəmrəng olsun nəğmələrim? M.Müşfiq.HƏMRƏYsif. və is. [fars. həm və ər. rəy]Bir fikirdə, bir rəydə olan; həmfikir, yekdil.
[Əmiraslan ağa:] Hansınız mənimlə həm-rəydir, buyursun, gözüm üstə yeri var.
S.S.Axundov. Görünür ki, [Şirin Rüstəm-bəylə] bəzi nöqtələrdə həmrəy deyildi.×əmənzəminli. Həmrəy olmaq– bir rəy-də, bir fikirdə olmaq, həmfikir, yekdil olmaq.
N.Vəzirov yeni komediyaları və “Dərviş” im-
zalı publisist əsərləri ilə mollanəsrəddinÇi-

lərlə həmrəy olduğunu göstərirdi “ƏkinÇi”.HƏMRƏYLIKis. Həmfikirlik, yekdillik.Görüşlərdə həmrəylik.Məsələ barəsində

yoldaşlar arasında həmrəylik yoxdur.– ..Yol-daşlarının həmrəyliyi [Qəzənfəri] daha Çoxsevindirirdi. S.Vəliyev. //Hər hansı bir icti-
mai hərəkətə və ya fikrə fəal surətdə hüsn-
rəğbət göstərmə; fikir, mənafe birliyi.
ƏməkÇilərin beynəlxalq həmrəyliyi.HƏMSAYƏis. [fars.]köhn. Qonşu. Dedi:həmsayə, var nəyəmeylin; Nə yeyirsən, nə

istəyir könlün? M.Ə.Sabir. Anlar nə ata, nəana, həmsayə bizim qız; Xan dostu! Düşüb-
dür yeni sevdayə bizim qız. Ə.Nəzmi.HƏMSAZsif. və is. [fars.]Bir-birinə
uyğun gələn, uyan, münasib olan; uyğun.
Həmsaz olmaq– uyğun gəlmək. Deməki, yaş ürəklə; Qanacaqla, hünərlə; Həmişə
həmsaz olur. B.Vahabzadə.HƏMSƏFƏRis. [fars. həm və ər. səfər]Səfər yoldaşı, yol yoldaşı.HƏMSƏNƏTis. və sif. [fars. həm və ər.sənət] Sənətləri, peşələri bir olan, sənət
yoldaşı, iş yoldaşı. Qonşuluq bir yana, axıbiz – Qara Canbalayevlə mən, demək olar
ki, həmsənət idik. I.Hüseynov.HƏMSƏRHƏDis. [fars. həm, sər və ər.hədd] Ümumi sərhədi olan; qonşu, həmhü-
dud.Həmsərhəd ölkələr.HƏMSINsif. və is. [fars. həm və ər.sinn]Həmyaş, yaşıd, bir yaşda olan. Fərman vəGövhərtac ikisi bir yerdə böyümüşdülər və
həmsin idilər. Ə.Haqverdiyev.HƏMSINIFsif. və is. [fars. həm və ər.sinif] 1. Məktəbdə eyni bir sinifdə oxuyan,
sinif yoldaşı. Həmsinif rəfiqələr.2. Eyni ictimai sinfə mənsub olan, eyni si-nifdən olan. Zakir özü Qarabağın xass-xalisnücəbalarından ola-ola, öz həmsinfinin ayıb
363HƏMMƏZHƏBHƏMSINIF
və qüsurunu belə aÇıq, mərdanə və şairanəsöyləməyi, əlbəttə, şayani-təhsindir. F.KöÇərli.HƏMSIRis. və sif. [fars. həm və ər. sir]Sirdaş. Həmsir yoldaşlar. – Qasım bəy Za-kirə gəldikdə, o da Molla Pənah kimi dur-
nalardan xahiş eləyir ki, ondan ehtiyat etmə-
sinlər və onu özlərinə həmsir, yoldaş və rəfiq
hesab etsinlər. F.KöÇərli. [Nurəddinin]həmfikri, həmsiri ancaq kitabları olmuşdu.
S.S.Axundov.HƏMSÖHBƏTis. [fars. həm və ər.söh-bət] Birisi ilə söhbət edən, söhbət yoldaşı;
müsahib. ..Bir az zamanda Sona özü üÇünhəmsöhbət tapıb, gününü gah bağlarda və
gah meşələrdə keÇirirdi. N.Nərimanov.[Bəhram:] [Pərini] Çağırım, bir az həmsöh-bət olsun. C.Cabbarlı.HƏMSÜFRƏis. və sif. [fars. həm və ər.süfrə] Bir süfrədə, bir masa arxasında, bir
yerdə yeyib-iÇənlərdən hər biri; süfrə
yoldaşı.HƏMŞƏHƏRLIis. və sif. Bir şəhərdəanadan olmuş, yaşamış və ya yaşayan, eyni
şəhər əhalisindən olan; həmyerli. Həmşə-hərli dostlar. – [Odabaşı:] Bu şəxsi ki gö-rürsən, mənim həmşəhərlilərimdəndir.
Ə.Haqverdiyev. Həmşəhərlilər yaman baş-başa veriblər, – deyə Veysəl Kəngərli şayiəyayırdı. Ə.Vəliyev.HƏMTA(Y)is. [fars.] Həmyaş, yaşıd,yoldaş, tay. NəÇidir şeirdə Bixud sənə həmtaolsun. S.Ə.Şirvani. Qəsəbədə [Nəcminin]uzun illər dostluq etdiyi bir neÇə həmtayın-
dan bircə Ağasəfər qalırdı. Ə.Əbülhəsən.HƏMTAYFAis. və sif. [fars. həm və ər.taifa] Eyni tayfaya mənsub olan, eyni tayfa-
dan olan. Amur Çayı boyunca daurlar və on-larla həmtayfa olan adamlar yaşayırdılar.HƏMVAXTsif. [fars. həm və ər. vəqt]Bir vaxtda olan, bir vaxtda baş verən,
vaxtca eyni olan.HƏMVƏTƏN(LI)sif. və is. [fars. həm vəər. vətən] Bir vətəndən olan; vətəndaş,yurddaş. Həmvətən dostlar. – Sanıram, ul-duzlar həmvətənimdir; Demək, yer də mə-
nim, göy də mənimdir. M.Müşfiq. Cavid hə-mişə xəlqimizin xatirindədir; Vahid, o yoxsa,
ruhi ilə həmvətənlərik.Ə.Vahid.HƏMYAŞ(LI)baxyaşıd. Qorxusuz Xa-coyla hünərli Dadaş; Hər ikisi oğlan, özlərihəmyaş.. H.K.Sanılı. Idrisi də o biri həm-yaşlıları kimi Çox tez səfərbərliyə aldılar.
M.Hüseyn.HƏMYAŞLIQ, HƏMYAŞLILIQbaxya-şıdlıq.HƏMYERLIis. Biri ilə bir yerdə doğul-muş: yurddaş, həmvətən. [Qədir] Yevlaxdaöz həmyerlilərinə rast gələndə onlar həmişə
Qədiri kəndə dəvət edirdilər. Ə.Sadıq. [Pro-fessor] kəndlərinin yaşıllaşdırılması barədəbir-iki dəfə qəzetdə oxumuş, şəhərə gələn
həmyerlilərindən eşitmişdi. I.Əfəndiyev.HƏMZADis.[fars.] 1.Yaşıd, eyniyaşlı.
2.Insanla birlikdə doğulan ruh, can.
HƏMZADLIis. məh.Doğandan sonra uşa-ğı ölən qadın. Elə arvadlar olur ki, doğduğu
uşaq qalmır, ölür. Onda deyirlər ki, bu ar-
vad həmzaddı.(Rəvayət).HƏMZƏis. [ər.]Ərəb əlifbasında boğaz-
bağlı samit tələffüzünü göstərən işarə. Aynvə həmzə səslərinin interferensiyası. Daxi-
lində ayn və həmzə səsləri olan ərəb söz-
lərinin yazılış qaydası. – Hələ orta əsr ərəb
dilÇiləri ərəb dilinin özündə həmzə səsinin

söz ortasında və söz qovuşuğunda itməsini
göstərirdilər. F.Ağasıoğlu.HƏMZƏBANis.[fars.] 1. Bir dildə danı-şan. Şıq geyimli bir cəvani-xoşnişan olsay-dım, ah! Bu pərilərlə doyunca həmzəban ol-
saydım, ah.M.Ə.Sabir.2. məc. Dilbir, həmfikir.O gül mənə bugecə həmzəban olan gecədir; Deyib, gülüb,
danışıb, mehriban olan gecədir. Ə.Vahid.HƏNAis. [ər.] Xına. Dünən oğlanı gön-dərdim, gedib Məşədi Məhəmməd Nəcəfin
dükanından bir az həna gətirdi. C.Məmməd-quluzadə. [Gülnaz:] Mənim başım hələağarmayıbdır ki, hənaya ehtiyacım ola.
Ü.Hacıbəyov.HeÇ hənanın yeridir– yersiz, müna-sibətsiz deyilən söz haqqında.HƏNALIbaxxınalı. Hənalı saÇ. – Səq-fin yavıqlığındakı arvad yerlərində belə pər-
dələr qalxıb, hənalı əllər ustanı göstərirdi.×əmənzəminli.HƏNCAMAbaxrəzə. Qapının həncaması.HƏNDBOLis.[ing.]Əl topu oyunu.
Bizihara aparır; Bu “yenilik” ədası? Həndbolun;
Futbolun; Hakimlik iddiası?B.Vahabzadə.364HƏMSIRHƏNDBOLHƏNDƏSƏis. [ər. əsli fars. əndazə] Ri-yaziyyatın cisimlərin səth formalarından və
onların münasibətlərindən bəhs edən şö-
bəsi. Həndəsə məsələləri. – Hər şəhrdə birməktəbi-sənət aÇacaqdır; Oğlanlar alıb
həndəsə, memar olacaqdır.M.Ə.Sabir.HƏNDƏSƏŞÜNASis. [ər. həndəsə və fars....şünas] Həndəsə alimi, həndəsə mütəxəs-
sisi, həndəsəni yaxşı bilən adam.HƏNDƏSIsif. [ər.]1. Həndəsəyə, hən-
dəsə elminə aid olan, həndəsə ilə əlaqədar
olan. Həndəsi üsul. Həndəsi aksiom. – Xa-lam mətbəxdə qutab üÇün yoğurduğu kiÇik
kündələri oxlov altına salıb cığara kimi na-
zik və həndəsi Çevrə kimi yuvarlaq yuxalar
yayırdı.. Ə.Məmmədxanlı.2. Xətlərdən, nöqtələrdən və sxematikfiqurlardan (üÇbucaqlardan, konuslardan,
əyri xətlərdən və s.) ibarət olan. Həndəsiornament. – Ax, bu dəmir ağaclar; HəndəsiüÇbucaqlar; Dünyanın o başını; ×əkib
evlərə bağlar... B.Vahabzadə.HƏNDƏVƏRis. Ətraf, dövrə, yan-yörə.Həyətin həndəvəri. Evin həndəvərində do-
lanmaq. – KeşikÇilər [qulu] ×ənlibelin hən-dəvərində görüb, tutub Koroğlunun yanına
gətirdilər. “Koroğlu”.HƏNƏFIis. [ər.] Sünnilərin Əbu Hənifətəriqətinə mənsub olanları.HƏNƏKis. [ər.]Zarafat.
Əvvəli hənək,axırı dəyənək. (Ata. sözü). Belə hənəkmiolur; Əl qan, üz qan, yaxa qan. Sarı Aşıq.Hənək etmək (eləmək)– zarafat etmək,zarafatlaşmaq, hənəkləşmək, şuxluq elə-
mək. ..Qəvvas səsləndi .. and olsun cavancanuva, mən səniynən hənək eləyirdim.
(Nağıl). Sarımtıl arılar, xallı kəpənək; BallıÇiÇəklərlə eləyir hənək. H.K.Sanılı.HƏNƏK×Isif. Zarafat sevən, zarafatÇı,zarafatcıl. HənəkÇi oğlan.HƏNƏKLƏŞMƏ“Hənəkləşmək”dən f.is.HƏNƏKLƏŞMƏKqarş. Bir-biri ilə zara-fat etmək; zarafatlaşmaq. Uşaqlar hənək-
ləşdilər.HƏNGAMzərf [fars.]klas. Vaxt,zaman,
Çağ. Bu həngamda (bu vaxtda, bu anda). Ohəngamda (o vaxtda, o anda). Nuş olur canı-ma ət, xassə, o həngamda kim; Mən yeyəm,
xırda uşaqlar baxa, ağlaşa, ətə. M.Ə.Sabir.HƏNGAMƏis. [fars.]Qovğa, mərəkə,
gurultu, gurultu-patırtı. Bu nə həngamədir?– ..Fəxrəddin bu qədər böyük və dəhşətlihəngaməni birinci dəfə gördüyü üÇün qorx-
muşdu. M.S.Ordubadi. [Şəms Xəlilə:] Şə-hərdən güllə səsləri gəlir. Yenə bu nə hənga-
mədir, bilmədiniz? Ə.Məmmədxanlı. //Gu-
rultulu mənzərə, tamaşa, məclis. Cavanlardünən yaman həngamə düzəltmişdilər. –Aşıq Ələsgər neÇə ilin aşığıydı, amma belə
həngamə heÇ harda görməmişdi. “AşıqƏləsgər”. [Xəlil:] Nə gördüm, büsat vəhəngamə, vur-Çatlasın, toy.
N.Vəzirov.HƏNIRis. Yavaş səs. Bir ağac yıxıldı yolqırağında; Bir hənir yox oldu yol qırağın-
dan..M.Araz.HƏNIRTIis. Canlı səsinə oxşar yavaşsəs, qulağa dəyən anlaşılmaz səs. Uzaqdanhənirti eşitmək. – Gözləyirdim durub dapusquda mən; O da duydu hənirtimi birdən.
A.Səhhət. Heyrətlə baxırdı uzaq-yaxına;Təbiət qoynunda bir hənirti var. A.Şaiq.HƏNUZzərf [fars.]köhn.1. Hələ, hələki. Dedim: – Getmə, bala, hənuz uşaqsın;Dünyanın işini bilən tapılmaz.. M.Müşfiq.2.Indi, indicə.
Dedi: “Qışdır, hənuz,həmsayə; Meyvə fəsli deyil, dayan yayə”.
M.Ə.Sabir.HƏPƏNDis. Axmaq, başıboş, gic; duzsuz(zarafatla yüngül söyüş məqamında işlənir).
[Cəbi:] Bir mənə deyən gərək ki, ay həpənd,sən nə girmisən meydana. N.Vəzirov. [QazıXudayar bəyə:] Bəli, gətdiyin iki girvənkəqənddi, zornan övrəti gətirib qatırıq sənin
qoynuva. Get, ay həpənd! C.Məmmədqu-luzadə.HƏPIRsif. Xarab olmuş, Çürük.HƏRəvəz 1. Bir toplunun ayrıca götü-rülən fərdi, onu təşkil edən şeylərdən hər

biri. Hər adam. Hər ailə. Hər adambaşına.Hərbir
– bax
hər.Hər bir adam. Hər
bir şey. Hər bir təsadüfdə. Hər bir Çətinlik
qarşısında. – Əli yüz sirr oxuyur; Hər birheyvan izində. R.Rza. Reyhan bütün dərs-lərindən; Hər bir zaman “beş” alardı.
M.Dilbazi. Hər biri– toplu halındakıadamlardan, ya şeylərdən ayrıca götürül-
müşü. Hər birinə tapşırıq vermək. Hər bi-rini ayrıca dinləmək lazımdır. – Əgər365HƏNDƏSƏHƏRMəcnun, əgər Fərhad– olar kim, dərd Çək-
mişlər; Yığılsınlar, mənimÇin hər biri Çarə
yazsınlar. Qövsi. [Kərim baba ilə Ayrımqızı] keÇmiş igidliklərindən söyləyir, öyün-məyə və hər biri özünü bəyəndirməyə Çalı-
şırdı. A.Şaiq. //Bir Çox hallarda əksinə,
topluluq mənası verir. Hər işə qarışmaq.Hər arzusunu yerinə yetirmək. – Xədicə həristədiyini [həyata keÇirməyə] adət etmişdi,ərköyün böyümüş bir qızdı. S.Hüseyn.Hər adam– bax
hər kəs. Bu qədərzurnaÇı, züyÇü əbəsdir; Hər adam bir quzu
yemləsə bəsdir..M.Araz. Hər an– bax
hərvaxt. Hər an gözləmək. – Görsə kim, bir fəqiredib üsyan; Lən edər ol fəqir üÇün hər an.
S.Ə.Şirvani. Hər cəhətdən (cəhətcə)– tama-milə, bütünlüklə. Dünyada hər cəhətcə bir-birinin eyni olan iki adam yoxdur. Ə.Abasov.Hər cür– cürbəcür, müxtəlif. [Rəsul] hərcür yeməkdən araya gətirdi. “Aşıq Qərib”.Hər dəqiqə– bax
hər vaxt. Mən hər dəqi-qə Bədirnisə xalanın iÇəri girəcəyindən qor-
xurdum. M.Hüseyn. Hər gün– daima, hə-mişə. Hər gün xeyrə aÇılmır dünyamızın balağzı.M.Araz. Hər kəs (kim)– 1)hər bir
adam, hamı, bütün adamlar. Bundan hərkəsin xəbəri var. Şagirdlərdən hər kim Ça-
lışsa, usta ola bilər. – Hər kim məni, beləgörə, bil, ağlar; Dağ, daş yanar, ulus,
oymaq, el ağlar. M.V.Vidadi. ..Rəşidin buinsanlığını və hümmətini hər kəs bildi.
I.Musabəyov; 2)naməlum, qeyri-müəyyən

adam, kim olur olsun. Hər kimdir, qoy iÇərigəlsin. – [Sərvər:] Onda qızı hər kəsə istə-yirsən, ver! Ü.Hacıbəyov. Hər ləhzə– bax
hər an. Gəh təmənna tiğin eylərsən, gəhi
peykanını; Yerdən hər ləhzə bir ehsanə ey-
lərsən həvəs. S.Ə.Şirvani. Hər nə– hər şey,nə varsa. Hər nə olursa. Hər nə istəsə, ver.Hər nədesə, qulaq as. Onun əlindən hər iş

gələr. – Hər nəyimiz varsa, qurbandır sənə;Yaz gələr, atını minərsən yenə. H.K.Sanılı.[Minnət xanım:] Onu da yadında saxlarsan,sonra hər nə lazımdır, mən sənədeyərəm.

Ü.Hacıbəyov. Hər nəfər– bax
hər kəs.[Şah:] Peşəilə hər nəfər öz işlərin saz eylər.
Ü.Hacıbəyov. Hər saat– bax
hər vaxt.Hər saat hazır olmaq. Hər şey– bütün,hamı, nə varsa hamısı. Hər şeyi aÇıb demək.Hər şeydən əlini üzmək. – Hər şey gö-zəlləşmədə; Sən də gözəlləş; Bu həyat kimi.
M.Müşfiq. Hər şey dərin bir sükut iÇindəsahibinə baxıb, sanki soruşurdu. Mir Cəlal.Hər tərəf– bütün ətraf, ətrafdakı yerlər.
Hər tərəfdə yağış yağır. Hər tərəfdən musiqi
səsi eşidilir. – Telli həyətin hər tərəfinə gözgəzdirdi. S.Hüseyn. Hər tərəfdə sükut Çö-kəndə gəmi mexanizmlərinin uğultusu
eşidildi. M.Hüseyn. Hər vaxt– həmişə, hərzaman. Hər vaxt qapımız üzünüzə aÇıqdır.
Hər vaxt istəsəniz, gələ bilərsiniz.Hər yan– hər tərəf, ətraf. Hər yan qarla örtülmüşdü.Hər yan qaranlıq idi. – [Ismət:] AÇılmış həryanda güllər, ÇiÇəklər; Qızlar, oğlanlar
sevinər, seyr edər. H.Cavid. [Mərcan bəy:]Səsin düşüb hər yana; ×ığırırsan, ay arvad.
Ü.Hacıbəyov. Hər zaman– bax
hər vaxt.Hər zaman bunları gözüm görəndə; Köhnə
yaram olur təzə dünyadə. Aşıq Ələsgər. MənÇox istərdim ki, sənin hər zaman; Örtməsin
o dilbər hüsnünü duman. S.Vurğun.2. Həmcins üzvlü cümlələrdə bölgü bil-dirir. [Abbas:] Qovma dərgahından şirinnökəri; Geymərəm hər şalı, hər qələmkari.
“Abbas və Gülgəz”. Bu xəbər hər yana, həryerə, hər səmtə yayılır və Çatırdı. S.Rəhimov.Hər addımda (addımbaşı) – daim,tez-tez. Hər addımda Çətinliklə üzləşmək. –Öz kökünü bilməyən gözü küllü bu millət;
Zamanın yollarında hər addımda yanıldı.
M.Müşfiq. Hər ağızdan bir avaz (səs)gəlir (Çıxır)– bir işdə ümumi rəyin, yek-dilliyin olmadığını bildirir. [Kazım:] Qo-yurlar ki, adam bir şirin yuxu yata?! Gecə
yarıyacan baş-beynimizi aparırlar. Hər
ağızdan bir avaz gəlir.I.Şıxlı. Hər birehtimala qarşı– ehtiyac xatirinə, ehtiyacolduqda, lazım gəldikdə, ola biləcək bir iş
xatirinə. [Fəxrəddin] hər ehtimala qarşı eh-tiyat edərək, qapıdan Çox uzaqda durmuşdu.

M.S.Ordubadi.Hər bir kəlamı (sözü)qızıldır– Çox ağıllı, dəyərli, parlaq danışıqhaqqında. Dünyagörmüş qocanın hərkəlamı (sözü)bir qızıldır. Hər biri biroğula dəyər – Çox qiymətlidir, misli-bəra-bəri yoxdur, Çox gözəldir. Bu ağacların hərbiri bir oğula dəyər.Hər gördüyündən gözkirəsi istəmək– gördüyü, rast gəldiyi366HƏRHƏRadamdan bir şey almayınca əl Çəkməmək.Hər halda– 1)ehtimal bildirir – yəqin, nə
olursa olsun. Hər halda bu gün gələcək. –[Ceyran:] Hər halda yenə görüşə bilərik.S.Hüseyn. Hər halda yazdığım acı həqiqət;Balaca bir qızın böyük dərdidir. M.Rahim;2)nə kimi vəziyyət olur olsun, nə olursa

olsun, mütləq. Hər halda gəlməlisən. –Axund Fərəc hər halda camaatı ağlatmalı
idi. Qantəmir. [ÜÇüncü əyan:] Mənim fik-rimcə, hər halda vəliəhdi paytaxta Çağırmaq
lazımdır, yoxsa sonra gec olar. Ü.Hacıbə-yov. Hər hansı bir– qeyri-müəyyənlik bil-dirir. Hər hansı bir şəxs. Hər hansı bir iş.–[Nüsrətəddin:] Azərbaycan xalqı Toğrul iləhər hansı bir məsələ üzərində müzakirə
aparmaq üÇün məni vəkil etməmişdir.
M.S.Ordubadi. Hər işə (şeyə) qulp qoyur–işləməyə mane olur. Hər şeyə qulp qoymaqonun köhnə adətidir. Hər kol dibindənÇıxan– bax
hər yerindən duran. Hər koldibindən Çıxan özünü rəis sayır. Hər necəÇalsa(lar), elə (eləcə) də oynamaq– özmüstəqil fikri olmayıb başqasının sözü ilə iş
görmək. Müstəqil fikri yoxdur, hər necəÇalsalar, elə də oynayır. Hər nə isə– söh-bəti, söylənilən fikri yekunlaşdırmaq üÇün
işlənir; nə isə. Gecə şehmi düşmüş, xırdacayağışmı yağmışdı, hər nə isə... M.Rzaqulu-zadə. Hər nə qədər (olsa)– necə olsa, hərhalda. Hər nə qədər olsa əməkdaşımızdır,kömək etmək lazımdır.– Yer üzündə hər nəqədər insan yaşar; Yer üzündə o qədər də
şeytan yaşar.M.Araz. Hər nə olur(sa)olsun– hər halda, necə olur olsun, mütləq.Hər nə olur olsun, kitab sahibinə qaytarıl-
malıdır. Hər nə olur olsun, getməliyəm. Hərşeydən əvvəl– ilk növbədə, ilk öncə; ənümdəsi (bir şeyin əhəmiyyətini güclən-
dirir). Hər şeydən əvvəl, biz dostuq. Hərşeydən əvvəl, ədalətli olmaq lazımdır. Hərşeyi söz eləmək– hər boş şeyə diqqət ver-mək, ondan məna Çıxarmaq. Hər şeyi sözeləyib dava salmaq.Hər tükü bir qızılzar.– Çox tərif məqamında işlənir. Qoyunumunhər tükü bir qızıldır. Hər vəchlə– hərvasitə ilə, hər necə olur olsun, hər halda.
Müxtəsər, hər vəchlə məşrutə min nöqsan-
dadır..M.Ə.Sabir. Hər yerindən duran;hər yetən (Çatan); hər yoldan (küÇədən)ötən (keÇən)– başqası haqqında saymaz-yana işlədilən ifadə. Hər yerindən duranşair olub. Hər yoldan ötən göstəriş verir. –[Qərib:] Qayıtmasam, qınar məni hər yetən;Getdim, yar, əyləndim, bəlkə gəlmədim.
“Aşıq Qərib”. [Əminə:] Hər Çatan rüşvətverib canını qurtarmadımı? Ə.Əbülhəsən.Hər yolla– hər necə olursa olsun, bütünvasitələrlə. [Əyanlar:] Hər yolla Çalışırdılarki, mollanı Teymurun gözündən salsınlar.“M.N.lətif.”HƏRAMIis. [ər.]Quldur, ÇapovulÇu, yol-
kəsən. Oğru ol, hərami ol, doğruluğu əldənburaxma. (Ata. sözü). Həramilər Bakıyabulud kimi dolanda; Biz köməksiz qalanda;
Sən hardaydın, de harda, ey Vətənin övladı?
B.Vahabzadə. Həramilərə qalsın qara,qorxulu yollar; Mənə günəş batınca ulduz
verin, ay verin!M.Müşfiq.HƏRAMILIKis. Quldurluq, Çapovul-(Çuluq), yolkəsmə.HƏRARƏTis. [ər.]1. Istilik.
Havanınhərarəti. Sobanın hərarəti. – Payızın ilk
günləri idi. Günəşin şüaları qüvvədən
düşmüş və yayda saÇdığı hərarəti vermək-
dən aciz idi. T.Ş.Simurq. Bahar günəşininhərarəti tək; Xəyalım dünyanı salama gəlir.
S.Vurğun. //Insan bədəninin istilik dərə-

cəsi (səhhətin göstəricisi kimi); qızdırma.

Xəstənin hərarətini ölÇmək. Uşağın hərarəti
var.– Yasəmənin qızdırması getdikcə artırdı.Səhər aÇıldıqda hərarəti 40 dərəcəyə Çatdı.
S.S.Axundov.2. məc. Mehribanlıq, səmimiyyət; səmi-mi, xoş hisslər, xoş münasibət. Dedim, ikianam vardır, qoy var olsun bu həqiqət; On-
larındır şerimdəki bu məhəbbət, bu hərarət.
S.Rüstəm. Həbib Gözəlin evində hərarət,körpələrində ünsiyyət, özündə mərhəmət
gördüyü kimi, Gözəl də Həbibdə insaniyyət,
mehribanlıq hiss edirdi. Ə.Vəliyev.3. is. Hərarətləşəklində zərf– mehri-banlıqla, səmimiyyətlə, xoş hisslərlə, xe-
yirxahcasına, coşqunluqla. Hərarətlə görüş-mək. – Qadın qollarını aÇıb, Tahirin boy-nunu hərarətlə qucaqladı. M.Hüseyn. Gə-lirim bu olub ki, neÇə insan əlini; gözlərinə
dik baxıb; hərarətlə sıxmışam. R.Rza.367HƏRHƏRARƏT//məc. Coşqunluqla, qızğınlıqla, ehtirasla.Ortada bir nəfər dayanıb Çox hərarətlə
danışırdı. S.Rəhman.HƏRARƏTKE×IRMƏbaxistilikkeÇir-mə. Metalın hərarətkeÇirmə xassəsi.HƏRARƏTLIsif. 1. Isti, qızmar, yandırıcı.Hərarətli günəş. Hərarətli soba.– ×ıxarırzahirə şöhrətli Ural qatlarını; Rəngbərəng,
canlı, hərarətli metal qatlarını. M.Müşfiq.2. Hərarəti, istisi olan; qızdırmalı.
3. məc. Qızğın, atəşin, alovlu, ehtiraslı,coşqun. Hərarətli nitq. Hərarətli salamlar.– [Yaşlı kişi:] Mən [Şirinnazı] bir zaman nəqədər də hərarətli bir məhəbbətlə sevib
əzizləmişdim. S.Hüseyn. Güllə səsi Xəlilihərarətli, işıqlı aləmdən ayırıb, yovşanlı,
şoran düzə qaytardı.I.Məlikzadə.HƏRARƏTÖL×ƏNbaxtermometr.HərarətölÇənlə qızdırmanı ölÇmək.– Həkimqız hərarətölÇəni Heybətə verdi. M.Hüseyn.HƏRAYLIQsif. Hər ayda alınan (veri-lən), hər ayda görülən (görülməli olan), hər
ay üÇün nəzərdə tutulan. Həraylıq maaş.Həraylıq plan. Həraylıq xərc.HƏRBis. [ər.] Müharibə, döyüş, savaş.Dünya hərbi. – Otəmiz alnında gördüyüm
vüqar; Vətəndaş hərbindən qalmış yadigar.
S.Vurğun. Xəyalın qanadı yenə yüksəlir;Yadıma qanlı hərb illəri gəlir. N.Rəfibəyli.Hərb etmək– müharibə etmək. [BirinciişÇi:] Hərb edib Çarpışırıq sizlər üÇün!×alışıb Çarpışırıq sizlər üÇün! H.Cavid.HƏRBCUis. [ər.hərb və fars. ...cu] köhn.Dava etməyi, vuruşmağı sevən; dava axta-
ran, müharibə axtaran.HƏRB×Iis. 1. Hərbi xidmətdə olan adam,hərbi xidmətÇi; hərbiyyəli. HərbÇilərintəlimi. – Ucqar stansiyalarda .. silahlıhərbÇilərə rast gəlmək olur. Ə.Əbülhəsən.Köhnə hərbÇi Yusif başının üstündən uzanıb
Çəkilən işığı görcək Daşdəmiri tələsdirdi..
B.Bayramov.2. Silahlanma və müharibəyə hazırlaşmasiyasəti yeridən adam; militarist. Imperia-lizm hərbÇiləri.HƏRB×ILIKis. 1. Hər hansı dövlətin ye-ritdiyi silahlanma və müharibəyə hazır-
laşma siyasəti. //Bir ölkədə hərbÇilərin si-

yasi ağalığı və ölkənin bütün təsərrüfatınınqəsbkar müharibə məqsədlərinə tabe edil-məsi; militarizm.HƏRBƏis. [ər.]köhn. 1. Qısa süngü, ba-laca nizə.2. Hədə-qorxu, hərbə-zorba. Yağı düş-mənin hərbəsi; QaÇırtmaz meydandan məni.
“Koroğlu”. Hərbə gəlmək– bax hərbə-ləmək. [Camal bəy:] Mən sizə qaraqoyunludeyiləm, mənə hərbə gələsiniz.. N.Vəzirov.HƏRBƏLƏMƏ“Hərbələmək”dən f.is.HƏRBƏLƏMƏKf. Qorxutmaq, hədə-qorxu gəlmək, hərbə-zorba gəlmək. Istədim,yaxın gedəm; Yoldaşları hərbələdi. AşıqƏləsgər.Birdən Bülənd .. başını yuxarı qal-
dırıb uzaqdan-uzağa qardaşını hərbələyərək
yumruğunu havada salladı. Ə.Əbülhəsən.HƏRBƏ-ZORBAis. Qorxutmaq, dəhşətəsalmaq üÇün edilən hərəkət və ya deyilən
söz; hədə-qorxu, hədə. Hərbə-zorbagəlmək– bax
hərbələmək. Əsil deyişməodur ki, bir məclisdə iki aşıq (şair)qarşı-qarşıya eyni rədif, eyni qafiyə və eyni
şəkildə bədahətən şeir söyləsin, bir-birinə
hərbə-zorba gəlsin, qıfılbənd desin, müva-
fiq cavab alsın.HƏRBIsif. [ər.]1. Hərbə, müharibəyə
aid olan, müharibə ilə əlaqədar olan. Hərbivəziyyət. – Öz əlinlə öz yurduna ölüm dart-maq! Bu “yeni” bir hərbi məntiq!M.Araz.//Müharibə ehtiyacları üÇün olan.
Hərbizavod. Hərbi sənaye.– Gurlayır dalbadalhərbi gəmilər; Soruşur parolu Hüseyndən
şəhər. M.Rahim. Şəhərdə bütün əhaliniayağa qaldırmaq, düşmənin hərbi sursat və
avadanlıq aparmasına yol verməmək lazım
idi. S.Vəliyev.2. Orduya aid olan, orduda xidmətlə əla-qədar olan; əsgəri. Hərbi həkim. Hərbiməktəb. Hərbi xidmət. Hərbi mükəlləfiyyət.3.Orduda xidmət edən adamla əlaqədar
olan; əsgəri. Hərbi and. //Hərbi xidmətÇiyə
aid; əsgəri. Hərbi forma (geyim).– Bir dəfəistirahət günü hərbi libası dəyişib sivil libas
geyərkən [Zərqələm] məni tanımadı. Ə.Sadıq.4. Orduda xidmət edən; hərbÇi, hərbiy-yəli. Hərbi adam.HƏRBILƏŞDIRILMƏ“Hərbiləşdiril-mək”dən f.is. Nəqliyyatın hərbiləşdirilməsi.HƏRBILƏŞDIRILMƏKməch. Hərbi eh-tiyaclara, hərbi tələbata, hərbi vəziyyətə368HƏRARƏTKE×IRMƏHƏRBILƏŞDIRILMƏK
uyğunlaşdırılmaq. Dəniz nəqliyyatı hərbi-ləşdirildi.HƏRBILƏŞDIRMƏ“Hərbiləşdirmək”-dən f.is.HƏRBILƏŞDIRMƏKf. Hərbi vəziyyətə,müharibə şəraitinə, hərbi ehtiyac və tələ-
bata uyğunlaşdırmaq. Iqtisadiyyatı hərbiləş-dirmək. //Əhaliyə müharibə işini öyrətmək.
HƏRBILƏŞMƏ“Hərbiləşmək”dən f.is.HƏRBILƏŞMƏKf. Hərbi vəziyyətə,hərbi ehtiyac və tələbata uyğunlaşmaq,
hərbi ehtiyaclara xidmətə keÇmək.HƏRBIYYƏis. [ər.]köhn. 1. Hərbi vəəsgəri işlərə baxan dövlət idarəsi.2. Hərbi. Cuma Imanzadə 1922-ci ildə Ba-kıda hərbiyyə məktəbini bitirmişdi. Ə.Əbül-həsən. [Ağagül Ağalarova:] Mən hərbiyyənazirinə təcili raport gətirmişəm, ata!
Ə.Məmmədxanlı.HƏRBIYYƏLIis. Hərbi xidmətÇi, əsgərixidmətdə olan adam. Üstüörtülü bir damtapıb iÇəri girəndə hərbiyyəlilərlə dolu
olduğunu gördü. Mir Cəlal.HƏRCAYIsif. [fars.] 1.Avara, sərsəri,
veyil, heÇ bir işlə məşğul olmayan. Hərcayiadam.– Ələsgərəm, doğru yoldan azma-ram; Hərcayi gözələ tərif yazmaram. AşıqƏləsgər.Şəhərlərdə müxtəlif hərcayi və
macəracu ünsürlərin baş qaldırıb, talanlar
yaratmaq qorxusu yaranmışdı. M.Ibrahimov.//Zərf mənasında. Boş-boş, avara-avara,veyil-veyil. Vəqt oldu Çıxıb küÇədə cövlanedəsiz siz; Hərcayi gəzib, hər yeri seyran
edəsiz siz. M.Ə.Sabir. //Is. mənasında.
Hər-cayidən, müxənnəsdən, nadandan; Nə söz
qaldı sənətkara dəyməmiş? Aşıq Ələsgər.Hiyləgər, hərcayi, yaltaq, tamahkar; Xalq
iÇində, dost yanında olar xar.. Aşıq Hüseyn.2. Mənasız, boş. Hərcayi iş. – [Hacı:] Hər-cayi söz danışırsan! M.Ibrahimov. IÇəridən.. zarafatlaşan cavanların hərcayi sözləri
eşidilirdi. I.Hüseynov.HƏRCƏHƏTLIbaxhərtərəfli. Hərcə-hətli inkişaf etmiş gənc. Hərcəhətli irəlilə-
yiş. Hərcəhətli üstünlük aÇıq-aydın görün-
məkdədir. Kənd təsərrüfatının hərcəhətli in-
kişafı.Məsələni hərcəhətli yoxlamaq lazımdır.HƏRC-MƏRCLIKis. Əmin-amanlıq,qayda-qanun olmadığı vəziyyət; qarışıqlıq,nizamsızlıq, qarmaqarışıqlıq; anarxiya. Hərc-mərclik geniş Rusiyanın bir başından tutmuş
o biri başına qədər dalğalanırdı. ×əmənzə-minli. [Nizami:] ×ünki hazırkı hərc-mərc-liyi doğuran başlıca səbəb Toğrulun iş başın-
da olmasıdır. M.S.Ordubadi.HƏR×ƏND[fars.]Bir cümləni ona zidd
olan və ya onu aydınlaşdıran başqa cümlə
ilə qarşılaşdıran bağlayıcı (həmin cümlənin
ikinci hissəsində amma, ancaq, lakin, fəqətbağlayıcılarından biri işlənir). HərÇənd qaryağır, lakin hava soyuq deyil. – [UÇitel] as-tanada ayaqqabısını soyunaraq onun müta-
liəsinin qurtarmasını gözlədi. HərÇənd,
bilirdi ki, molla Qurani-Kərimi oxumaqdan
daha Çox vərəqlərə baxır və özünü məşğul
kimi göstərir. I.Şıxlı.HƏR×Izərf [fars.]Hər nə qədər, nə qə-
dər.HərÇi səy etdisə, bir şey Çıxmadı. HərÇi
Çalışdısa, şeri əzbərləyə bilmədi. – MirzəSəfər hərÇi Çalışdısa, ikinci misra gəlmədi.
NeÇə dəfə təpiyini yerə Çırpdı, şərabın ha-
mısını iÇdi, misra gəlmədi ki, gəlmədi.
Ə.Haqverdiyev. Aslan hərÇi fikir etdisə, heÇbir yerə gümanı gəlməyib, naÇar qardaşının
başını qucaqlayıb dedi.. C.Cabbarlı.HərÇi bada bad [fars.]– nəticəsi,
aqibəti, nə ilə qurtaracağı bəlli olmayan bir
işə iqdam etdikdə, girişdikdə deyilən ifadə.
Molla “hərÇi bada bad” deyib, girir dü-
kana, bir tərəfdən döşənir halvanın üstünə.
“M.N.lətif.” [Hamı:] Qəm yemə, hərÇi badəbad; O olmasın, bu olsun. Ü.Hacıbəyov.HƏRDƏMzərf [fars.] 1. Hər nəfəsdə, həran, hər dəqiqə, həmişə, daim. Söhbətindəolan istər sazını; Mən Çəkərəm hərdəm
sənin nazını. Sarı Aşıq. Gözümdən seyl təkhərdəm; Axan al-qanə bir baxmaz. Q.Zakir.2. Bəzən, hərdən, arabir, hərdənbir, gah-gah. Hərdəm bizə də gəl. – [Asya:] Bu yazıqyarına hərdəm; Bir nəzər sal, gözəlim.
Ü.Hacıbəyov. Anası hərdəm cib aynasını[Izzətin] ağzına tutur, nəfəsi gəldiyiniseÇirdi. Mir Cəlal.HƏRDƏMXƏYALsif. [fars. hərdəm vəər. xəyal] Sabit fikri olmayan, tez-tez fikrinidəyişən. Hərdəmxəyal adam. – Yox, Mehri-
ban yüngültəbiətli, hərdəmxəyal qızlara
bənzəmirdi. H.Seyidbəyli. //Is. mənasında.
369HƏRBILƏŞDIRMƏHƏRDƏMXƏYAL
[Xəlil Salmana:] Bu əhvalatı bilirəm. MirCəlal bir az hərdəmxəyaldır. ×əmənzəminli.Lətifə nə üÇün hərdəmxəyal olsun? M.Hüseyn.HƏRDƏN, HƏRDƏNBIRzərf Həmişə de-yil, bəzən, arabir. Hərdənbir yağış yağır.Hərdənbir hava soyuyur. – Bibin hərdən Ça-tılmış gördümü qaşlarını; Sənə şirin dil
töküb oxşardı saÇlarını. S.Rüstəm. LaÇıntəkqıy vurur hərdənbir Osman; ×ırpınır meşə-
lər, Çalxanır duman. H.K.Sanılı.HƏRƏəvəz. Toplu halında olan adamlar-dan hər biri; hər kəs. Hərə bir söz deyir.Hərə bir tərəfə getdi. Hərənin öz fikri var.
–Qayadibi kəndinin əhalisi durub hərə öz

işinə getdi.. S.S.Axundov. Hərə bir işgörürdü:bir yanda xəmir yoğrulur, bir yan-da yumurta Çalınır, bu biri tərəfdə sabah
xörəyi üÇün düyü arıdılırdı. T.Ş.Simurq.×əkdi bu milləti hərə bir yerə; Məqsəd –
kürsü eşqi, amal – mənfəət.B.Vahabzadə.//Hərəsişəklində – ayrı-ayrılıqda, hər biri.Adamların hərəsi bir işlə məşğuldur. – Paşa-nın adamları da hərəsi bir tərəfdə qərar
tutdular. “Koroğlu”. Sarı bülbüllər, tora-ğaylar, göyÇə qarğalar, .. ənlikli bülbüllər
hərəsi bir cür səslə oxuyub, səs-səsə ve-
rirlər. E.Sultanov. Külək qalxmışdı. Hərəsibir rəngdə, hərəsi bir biÇimdə olan yarpaq-
lar xışıldaşırdı. B.Bayramov.Hərə bir zurna Çalır– bax
hər ağız-dan bir avaz gəlir(“hər”də). Hərə özatını minib istədiyi yerə Çapır– bir işdəbirlik, həmrəylik, yekdillik olmadığını ifadə
edir. Hərənin ağzından bir avaz (hava)gəlir (Çıxır)– bax
hər ağızdan bir avazgəlir (Çıxır)(“hər”də).HƏRƏKATis. [ər. “hərəkət” söz. cəmi]1. Müəyyən məqsəd güdən ictimai fəaliy-
yət. Fəhlə hərəkatı. Sülh tərəfdarları hərə-katı. Milli azadlıq hərəkatı. – [Firidunun]Pişəvəri ilə olan ikinci görüşü yadına düş-
dü. Onlar Azərbaycanda demokratik hərə-
kat haqqında uzun-uzadı danışmışdılar.
M.Ibrahimov.2. Hərəkat qaydaları. KüÇə hərəkatı. Yolhərəkatı.HƏRƏKƏis. [ər.]dilÇ. Ərəb əlifbasındasaitləri necə oxumaq lazım gəldiyini gös-
tərmək üÇün hərflərin üstünə və ya altına
qoyulan diakritik işarə.HƏRƏKƏLƏMƏ“Hərəkələmək”dən f.is.HƏRƏKƏLƏMƏKf. dilÇ. Ərəb əlifbasıilə yazılmış sözdə saitləri necə oxumaq la-
zım gəldiyini göstərmək üÇün hərflərin üs-
tünə və ya altına hərəkə qoymaq.HƏRƏKƏSIZsif. dilÇ. Hərəkəsi olmayan,hərəkə ilə oxunmayan.HƏRƏKƏTis. [ər.] 1. Bir şeyin və yaonun hissələrinin sabit bir nöqtəyə görə öz
yerini və ya vəziyyətini dəyişməsi; hərə-
kətsizliyin, sükunətin ziddi olan vəziyyət.
Ritmik hərəkət. Dairəvi hərəkət. – Cisminhərəkəti onun hissələrinin hərəkətilətəyin

olunur. “Nəzəri mexanikanın əsasları”.2. fəls. Materiyanın varlıq forması, onunayrılmaz xassəsi; maddi aləmin fasiləsiz də-
yişmə və inkişaf prosesi. – Milyon il,milyard il bir yol, bir cığır; Nə geriyə dönür;

nə sona Çıxır; Hərəkət əbədi; Sürət əbədi.M.Araz.3. Yola düşmə, hər hansı bir istiqamətəgetmə; yürüş. “Yaşasın!”bağırtısı; Qo-punca hər bir yandan; Hərəkət əmri verdi;
Lələkli baş komandan. Ə.Cavad. Paroxodunhərəkətinə yarım saat qalmış [Sarıköynəyi]evdən alıb iskələyə gətirdim. S.Hüseyn.Hərəkət etmək– 1)yola düşmək,
hərəkətə başlamaq. Qatar saat 3-də hərəkətedir. – Bağdaddan hərəkət etdiyiniz zamanHəmədana getməyin məsləhət deyil, şəhərin
iki fərsəngliyində olan Köşki-baği-müəz-
zəmdə qalmalısan. M.S.Ordubadi; 2)get-
məyə başlamaq, yerimək, yerindən tərpən-
mək. ..Ağlamaqlıqnan və sızıldamaqlıqnanoğlan bərk-bərk ulağın quyruğundan yapışıb
qoymur heyvan hərəkət eləsin. C.Məmməd-quluzadə. Irəli hərəkət etmək mümkün de-yildi. M.S.Ordubadi. //Hər hansı nəqliyyat
növünün işi.Qatarların hərəkət cədvəli.//Müxtəlif istiqamətlərdə (küÇələrdə, yol-

larda və s.-də) piyada və ya miniklə gedib-
gəlmə; gediş-gəliş. KüÇədə hərəkət azalır.– ×oxaldı get-gedə, artdı hərəkət; ArtıqkeÇinmişdi gecənin qəlbi. S.Vurğun. Yürüş-Çülərin keÇəcəkləri küÇələrdə hərəkət da-
yandırılmışdı. H.Seyidbəyli. Hərəkətetmək (eləmək)– getmək, gəlmək, gedib-gəlmək. XidmətÇilər əcələ ilə o tərəf-butərəfə hərəkət edirdilər. M.Ibrahimov.370HƏRDƏNHƏRƏKƏT
4. Iş, əməl, davranış. Başlı-başına hərə-kət. Nalayiq hərəkət. Gözəl hərəkət.– [Şə-rifzadə] Mehribanı boşadığı üÇün olduqcadarılmış, [Zeynalın] belə yersiz hərəkətin-dən dolayı acıqlanmışdı. S.Hüseyn. TeymurCahangirovun hərəkətlərindəki məntiqsizliyi
qabarıq surətdə təhlil edib dedi. H.Seyidbəyli.5. hərb. Əməliyyat. Düşmənin hərəkətinidayandırmaq. Hərəkət planı. Cəbhədə hərə-
kət sahəsi.6.məc. Kəmiyyət və ya keyfiyyətcə də-yişiklik; irəliləmə, irəliləyiş, inkişaf, can-
lanma. Işdə irəliyə doğru böyük hərəkət var.– Min gecəni neylirəm; Mənə hərəkət dolu;Min səsli, min duyğulu; Təkcə bir gündüz
verin! B.Vahabzadə.7. Hərəkətləşəklində zərf– hərəkət edə-rək. Qaraş qəti hərəkətlə ayağa durdu.M.Ibrahimov. Süsən birdən ayaq saxlayıb,sərt bir hərəkətlə üzünü Rəşidə sarı Çevirdi.
M.Hüseyn.Hərəkət etməkməc.– davranmaq.Hatəm xanın ortancıl oğlu Aqil də böyük qar-
daşı Adil kimi hərəkət edirdi. S.Rəhimov.Necə hərəkət edəcəyini ürəyində ölÇüb-
biÇən Baxış bəy ata bir şallaq vurdu.
Ə.Abasov. Hərəkət ordusu– ordunun, mü-haribə vaxtı cəbhədə vuruşan hissəsi.
Hərəkətdən düşmək– daha hərəkət edəbilməmək, işdən qalmaq, hərəkət etmək
qabiliyyətini itirmək. Əlləri hərəkətdəndüşmək.– [Sürəyya] hələ ayaq aÇıb yeri-məyə başlamamış, rütubətli, qaranlıq bir
zirzəmidə şikəst olmuş, ayaqları hərəkətdən
düşmüşdü. Ə.Məmmədxanlı. Hərəkətə gəl-mək– müəyyən iş görmək, fəaliyyətəbaşlamaq, fəaliyyət göstərmək, ayağa qalx-
maq. Oğruları tutmaq üÇün inzibati or-qanlar hərəkətə gəldilər.– Bütün kəndhərəkətə gəldi. Ə.Məmmədxanlı. Avtomobilmüfəttişliyi hərəkətə gəldi. H.Seyidbəyli.Hərəkətə gətirmək
– 1)işlətmək, idarə
etmək, işə salmaq. Ekskavatoru hərəkətəgətirməyi öyrənmək. – Gənclər maşınla bə-rabər bu mürəkkəb mexanizmi hərəkətə gəti-
rən cavan oğlanı da diqqətlə seyr edirdilər.
Ə.Sadıq; 2)dilə tutaraq, yaxud başa salaraq

birinə bir işi gördürmək, şövqləndirmək.
Uşaqları hərəkətə gətirmək. – [Nəcəf:]Rüstəm dayı, arxayın ol, gənclər “Yeni hə-yat”ın adını batırmazlar. Sən qocaları hərə-
kətə gətir. M.Ibrahimov.HƏRƏKƏTEDICIsif. Hərəkət edən, hə-rəkətdə olan, işləyən. Avtomobilin hərəkət-edici hissələri. Refleksin əmələ gəlməsində
iki neyron– hissedici və hərəkətedici ney-ronlar iştirak edir. – Sulu məhlullarda, ərin-tilərdə daim sərbəst hərəkət edən ionlar öz
enerjilərinin bir hissəsini itirərək az hərəkət-
edici, daha sabit maddəyə Çevrilir. M.Qaşqay.HƏRƏKƏTLIsif. 1. Hərəkət edən, da-yanmaz, qərarsız, mütəhərrik. Maşının hə-rəkətli hissələri.2. məc. ×ox hərəkət edən, qərar tap-mayan; diri, diribaş, qıvraq. [Rüstəm:] Necəxanımlar: şəhbaz baxışlı, ahu gözlü, şirin
hərəkətli, şəhd sözlü! Sən də deyirsən dünya
görürəm?Ə.Haqverdiyev.HƏRƏKƏTÖTÜRÜCÜsif. xüs. Hərəkətibir yerdən başqa yerə ötürən. Hərə-kətötürücü dişli Çarx. Hərəkətötürücü qayış.HƏRƏKƏTSIZsif. 1. Hərəkət etməyən,tərpənməz halda olan, qımıldanmayan. Ya-yın orta aylarında gün otları yandırır; Hə-
rəkətsiz o təbiət məzarlığı andırır. S.Vurğun.Işıq titrədikcə [Qaragünənin] qaya parÇasıkimi hərəkətsiz üzündə əcaib kölgələr oyna-
şır, .. sonra yenə donub qayaya dönürdü.
M.Rzaquluzadə. //Zərf mənasında.
Xəstəhərəkətsiz uzanmışdı. – Rüstəmbəy otağınagirdikdə lampanı yandırmadı, .. otağın
ortasında hərəkətsiz durdu. ×əmənzəminli.Ceyran xanım əli qoynunda, hərəkətsiz da-
yanaraq baxırdı. M.Hüseyn.2. məc. Ağır, ağırtərpənən, ləng. ..Turacda kol topasında; hərəkətsiz qalıb.R.Rza.Benzin olmazsa bizim divlərimiz; Qala-
caqdır hərəkətsiz, səssiz.M.Müşfiq.HƏRƏKƏTSIZLIKis. 1. Hərəkət olma-dığı hal, vəziyyət, tərpənməzlik. Cisminhərəkətdə olması və hərəkətsizliyi bir-birinə
əks olan iki haldır. – Hərəkətsizlikdən bə-dəni həm dözülməz dərəcədə üşüyür, həm də
gizildəyirdi. M.Rzaquluzadə.2. məc. Lənglik, ağırlıq, tənbəllik, ətalət.Indi [ova getdikdə] Axtarı [tənbəl tulanı]tanımaq olmurdu. Tənbəllik necə olmuşdu?
Hərəkətsizlik harada qalmışdı. S.S.Axundov.371HƏRƏKƏTHƏRƏKƏTSIZLIK
HƏRƏKƏTVERICIsif. 1. Aparıcı, yönəl-dici, istiqamətverici; əsas, baş. – Vətənpərvər-lik quruluşumuzun hərəkətverici qüvvəsidir.2. tex.Hərəkətə gətirən, hərəkəti idarəedən. Hərəkətverici Çarx. – Ekskavatorunbütün hərəkətverici dəstəkləri [gəncin] əlin-dədir.M.Əlizadə.HƏRƏMis. [ər.]köhn. 1. Arvad, zövcə.[×opo:] Qəbir torpaqla örtülmədən əvvəl xa-qan, onun hərəmi və dayə gəldi. ×əmənzə-minli. [Həsən:] Ah .. mənim hərəmim.Qardaşlar, niyə gözləyirsiniz, bu qədər zül-
mə dayanmaqmı olar? Zor ilə mənim hərə-
mimi aldılar, apardılar. C.Cabbarlı.2. Hərəmxana qadınlarından hər biri. Hə-rəmxanada cümlə hərəmlər şahın fərmayişi

ilə otağa hazır olub müntəzir idilər.
M.F.Axundzadə. [2-ci məhbus:] ..ŞahAbbas öz sarayında gözəl-göyÇək hərəmləri
ilə eyş-işrətlə məşğuldur. Ü.Hacıbəyov.3. Bax
hərəmxana. //KeÇmişdə müsəl-
man evlərində qadınlara məxsus hissə, otaqlar.HƏRƏMAĞASI, HƏRƏMBAŞIis. köhn.Hərəmxanada xidmət edən, oraya girib-Çıx-
mağa ixtiyarı olan saray xidmətÇisi. [Cavan]
hərəmbaşının rəyinin ziddinə olaraq, saray-
dakı qulluqÇu qızlardan biri ilə sevişmişdi.

P.Makulu.HƏRƏMXANAis. [ər.hərəm və fars....xanə] köhn. Sarayda hərəmlərin (2-ci mə-nada) yaşadığı otaqlar, bina. Şah Səlməxatu-na işarə etdi ki, hərəmxanaya getsin və xa-
cəyə buyurdu ki:– Mirzə Sədrəddini Çağır,gəlsin. M.F.Axundzadə. ..Əbdülhəmidin hə-rəmxanasında dörd yüzədək övrət və qız var
imiş. C.Məmmədquluzadə.HƏRFis. [ər.]1. Hər hansı bir dilin əlif-
basında adətən müəyyən səsə uyğun gələn
yazı işarəsi; əlifbanı təşkil edən işarələrdən
hər biri. “B” hərfi. KiÇik hərf. –Ismin üÇhərf ilə eylərəm aşkar; Biri “kaf”dı, biri
“lam”dı, biri – “sad”.Aşıq Ələsgər.2. məc. Bir şeyin mənasının, məzmunu-nun əksinə olaraq onun xarici, formal cə-

həti. Tərcümədə mətnin hərfini deyil, ruhu-nu verməyə Çalışmaq lazımdır.3. Söz, kəlam, kəlmə. Xoşuna getməyirşair könlümün; Onun hər yalanÇı hərfi, ey
qadın! S.Rüstəm.HƏRFBƏHƏRFzərf [ər. hərf və fars. bə]Hərfi-hərfinə, hərfiyyən, əslindəki kimi,
eynən, hərf-hərf. Hərfbəhərf köÇürmək.Hərfbəhərf diktə etmək. Hərfbəhərf tərcümə
etmək.– Yazılsa nöqtəbənöqtə, deyilsə hərf-bəhərf; Qutarmaz həşrə qədər halü-macə-
rası gülün. X.Natəvan.HƏRF-HƏRFzərf [ər.] Hərflərlə, hərhərfi ayrıca olaraq. Hərf-hərf diktə etmək. –Yusif köhnə əlifba ilə yazdığı adını hərf-hərf
oxudu. B.Bayramov.HƏRFIsif. [ər.] Hərfi-hərfinə, hərfbə-hərf. Hərfi tərcümə– cümlədəki sözləriolduğu kimi bir dildən başqa dilə Çevir-
məkdən ibarət olan tərcümə. Hərfi tərcümədilin qayda-qanunlarını pozur. Hərfi tər-
cümə ən yanlış tərcümədir.HƏRFI-HƏRFINƏzərf HeÇ bir şey artı-rıb-əskiltmədən, dəyişmədən, olduğu kimi,
dəqiq. Gördüklərini hərfi-hərfinə danışmaq.Hadisəni hərfi-hərfinə yazmaq. – Əjdər,Məmmədəlinin sözlərini və özünün ona
verdiyi cavabları hərfi-hərfinə nağıl etdi.
S.Rəhman. [Imperator:] Sən də cəsarət edibbir ayağı Çarıqlının cızma-qarasını hərfi-
hərfinə təkrar edirsən?Ə.Məmmədxanlı.HƏRGAH[fars.]Xəbəri felin şərt şəkli
ilə ifadə olunan budaq cümləsini baş
cümləyə bağlayan və şərti qüvvətləndirən
bağlayıcı – əgər. Hərgah vaxtın olsa, axşambizə gəl. – [Süleyman:] Hərgah, Allah elə-məmiş, Əsgər pis adam olsa idi, mən sənin
qızını ona istərdimmi? Ü.Hacıbəyov.HƏRGIZzərf [fars.]Əsla, qətiyyən, heÇ
vaxt. [Tarverdi:] Ağa, vallah, mən bundanəvvəl heÇ quldurluğa getməmişdim, dəxi bun-

dan sonra hərgiz getmənəm. M.F.Axund-zadə. [Xan əyanlara:]
Ağalar, özünüz bilir-siniz ki, mənim hərgiz ovdan əliboş qayıt-
dığım olmamışdır. Ə.Məmmədxanlı.HƏRGÜNKÜsif. Hər gün olan, hər günbaş verən; hər gün görülən. Hərgünkü işdir.– [Qızın] üzündə hərgünkü bu təlaş dolusualı oxumağa ana vərdiş etmişdi. Ə.Məm-mədxanlı.HƏRGÜNLÜKsif. Hər gün işlədilən, zərgün geyilən, adi, gündəlik. Hərgünlük paltar.HƏRIəd. məh. Bəli, hə. [Qənbər:] Həri,keÇin, durmayın. H.Nəzərli.372HƏRƏKƏTVERICIHƏRI
HƏRIFis. [ər.]1. Gözə tanış gəlməyən,
şübhəli görünən tip; subyekt. Bu hərif kim-dir? Ohərif haradan gəldi?
– [Mehralı:] Müx-təsər, bankdan bizim Çeklərlə pul alanda
hərifləri qamarlayıblar. S.Rəhman. [Yusif:]Həriflər daşımağa macal tapmayıblar, özləri
əkilsə də, Çuvallar şahid qalıb.. B.Bayramov.2. məc. Bic, Çoxbilmiş, tez başa düşən, tezduyan, ayıq. Yaman hərifdir. – Bəhram hərifolduğu üÇün Qulunun bu mehribanlığına
əhəmiyyət vermədi və .. bu nəvazişdən sonra
əməli bir təklif olacağını gözlədi. ×əmən-zəminli. [Hacı Murad:] Amma o da hərifdir,özünü o yerə qoymuşdu ki, guya heÇ bir
zaddan xəbəri yoxdur. S.S.Axundov.3. Yüngül söyüş məqamında işlədilir.[Altunbay:] Sən də, Toğrul, xristian hərif,yaxın gəl! C.Cabbarlı. [Ağasəfər:] Adə, ey ..Çayqıraqlı pəzəvəng hərif! Qrammofon niyə
susdu? Ə.Əbülhəsən. //məc. AlÇaq, yara-maz (adı Çəkilməyə layiq olmayan adam
haqqında). – Nəvar?
– Nə oldu? – Həriflərözgə bir səngərə doldu. S.Vurğun. Bomba-tək partlaram döyüş zamanı; Bütün hərifləri
edərəm zəlil. S.Rüstəm.4. dan. Oyun yoldaşı; oyundaş. Hərif uduz-du.– Uşaqlardan biri o birilərinə him iləbildirirdi ki, gələn hərif xamdır. H.Sarabski.Hərifin biri həmişə istər ki, aşıqlar alÇı
dursun, o birisi də gözünü dikib tovxanlara
müntəzir olar. Ü.Hacıbəyov.5. klas. Sirdaş, yoldaş, munis. Bildim, qə-mini sənin, ki Çoxdur; Qəm Çəkməyə bir hə-
rif yoxdur. Füzuli.6. Bax
rəqib2-ci mənada. Qara pəh-ləvan gördü, yox, hərif Çox qüvvətlidir.
“Koroğlu”.HƏRILKIsif. Hər il olan, hər il baş ve-rən. Bahar gəlmiş Bakıya; Hərilkindən dahaşən. Z.Xəlil.HƏRISsif. və zərf [ər.]Bir şeyə həd-
dindən artıq can atan, ona aludə olan, onun
düşkünü olan, təəşşüqü olan; gözüdoymaz,
düşkün. [Bayram:] Amma Çibin şirniyə hərisolan kimi Tarverdi Pərzadə hərisdir..
M.F.Axundzadə. Bazar camaatı belə pulsuztamaşalara Çox həris idi. Mir Cəlal.Həris olmaq– ehtirasla sevmək; Çoxsevmək, istəmək. Uşaq şirniyə həris olur.Teatr hərisi olmaq. – Pəri nənə IskəndərinÇaya həris olduğunu bildiyi üÇün his basmış
qara aftafanı ocağın üstünə qoyub su qızdır-
dı, Çay dəmləmək xəyalına düşdü. M.Hüseyn.HƏRISLƏŞMƏ“Hərisləşmək”dən f.is.HƏRISLƏŞMƏKf. Tamahı, acgözlüyüdaha da artmaq. Hələ istismarın gündən-günə artması, sahibkarların həddindən artıq
hərisləşib həyasızlaşması ən avam fəhlələrdə
belə yeni duyğu yaratmışdır. M.S.Ordubadi.HƏRISLIKis. 1. Bir şeyi etməyə, yaxudöyrənməyə, bilməyə göstərilən hədsiz
həvəs, meyil, maraq; aludəlik. Dükan qa-bağına toplaşanların əhvalatı öyrənmək
hərisliyi daha da artırdı. Mir Cəlal. Qoş-qarda hələ lap uşaqlıqdan soyuq suya bir
hərislik vardı. I.Hüseynov.2. Hərislikləşəklində zərf– acgözlüklə,ehtirasla. Hərisliklə yemək. – Xosrov bəy ..yenə də vəhşi bir hərisliklə Zərrintac xanı-
ma baxır.. S.Rəhimov. [Nərgiz:] Bütün buhərəkətlərimdən özüm hərisliklə ləzzət
Çəkirdim. B.Bayramov.HƏRKI-HƏRKILIKis. Qayda-qanun,nizam-intizam olmadığı hal; özbaşınalıq,
başlı-başınalıq, hərc-mərclik, qarışıqlıq.
Kasıb kəndÇilər firqəyə yazılardılar, fəqət
işlər hələ yaxşı bir nizama düşməmişdi, hərki-
hərkilik idi. E.Sultanov. Hacı Əmiyə və MollaNisəyə görə hərki-hərkilik əmələ gəlirdi,
din-iman əldən gedirdi. M.Ibrahimov.HƏRLƏMƏ1. “Hərləmək”dən f.is.2.zərf Dairəvi, dövrəvi, dövrə vuraraq.Hərləmə durub tamaşa etmək. – [Dəmirovvə Mürşüdoğlu] hərləmə oturub, kababınbaşına toplaşdılar. S.Rəhimov. //sif. ×evrəşəklində olan; dairəvi, girdə. Hərləmətaxta. – Qoca üstündə oturduğu yekəhərləmə daşa Çəkicini vuraraq:–
Alt daşınvarmı? – deyə soruşdu. S.Rəhimov.HƏRLƏMƏKf. 1. Dairəvi şəkildə hərə-
kət etdirmək; fırlatmaq, dolandırmaq, hər-
ləndirmək, aylandırmaq. ×arxı hərləmək.–Gözləri sevinclə gülən bir qız və oğlanÇiyin-ciyinə verərək qüvvətli əllərilə böyük
bir təkəri hərləyir. M.Ibrahimov. Cavanfəhlə cəld bir hərəkətlə əlindəki aÇarı qu-
yuya endiriləcək boruya keÇirərək hərlədi..
M.Hüseyn.373HƏRIFHƏRLƏMƏK
2. Dalını qabağa, yuxarısını aşağı və yaəksinə Çevirmək; döndərmək, dolandırmaq,
hərləndirmək, o tərəf-bu tərəfə Çevirmək.
BuruqÇu Salman kepkasını hərləyib, ona
baxan gənclərə göz gəzdirir, Ağbulaq me-
şələrinə səs sala-sala ucadan danışaraq sö-
zünü qurtarmaq istəyirdi.. S.Rəhimov.Yüngül, səssiz addımlarla [qadın] manqalınyanına endi, arxasını gələn adama Çevirib
şişləri hərləməyə başladı. I.Hüseynov. //Ha-
vada fırlatmaq, dolandırmaq, hərləndirmək.
QamÇını hərləmək. Qumbaranı hərləyib

atmaq. – [Vaqif] qeyri-ixtiyari olaraq əlinipəncərəyə tərəf hərləyəndə güldana toxunub
saldı. ×əmənzəminli. Usta Əbülqasım Çəki-cini hərləyərək cavab verdi. S.Rəhimov.3. məc. Dalısınca düşüb izləmək, axtar-maq. Yaranal güclü qoşun götürüb, Nəbinidağlarda hərləməyə başladı. “QaÇaq Nəbi”.HƏRLƏNDIRMƏ“Hərləndirmək”dən f.is.HƏRLƏNDIRMƏKbaxhərləmək1 və2-ci mənalarda. Onun [faytonÇunun] əli tərpə-nir, şallağı havada hərləndirirdi. S.Rəhimov.HƏRLƏNMƏ“Hərlənmək”dən f.is.HƏRLƏNMƏKf. 1. Bir şeyin ətrafında do-lanmaq, fırlanmaq, aylanmaq, dövrə vurmaq.
Bağın ətrafına hərlənmək. – KeÇəl Həmzə×ənlibeldə Dürata baxdığı zaman Qıratın
da yan-yörəsinə hərlənib, özünə mehriban
eləmişdi. “Koroğlu”. QoÇaq ağacın dövrə-sinə hərlənib gövdəsinə yanaşdı.. M.Rzaqulu-zadə. //xüs. Öz oxu ətrafında fırlanmaq,dolanmaq. ×arx hərləndi və getdikcə kəndiraÇıldı. C.Cabbarlı. Val sürətlə hərlənir.Gənc bir Azərbaycan bəstəkarı tərəfindən ya-
zılmış xəfif, rayihədar bir melodiya sərin
yay küləyinə qarışaraq, talvardan uzaqlara
qanad Çalır. I.Əfəndiyev. //Havada dövrə
vurmaq. SərÇələr bağın üstündə hərlənir.–×ox yeriməyib uşaq durdu, başının üstə birgecəquşu hərlənib fırlanırdı. ×əmənzəminli.2. Gəzmək, dolaşmaq, dolanmaq, gəziş-mək. Bir az bulvarda hərlənmək.– O tərəf-dən padşah qızı dağda nə qədər hərləndisə,
Güloğlanı tapa bilmədi. (Nağıl). Sübhan-verdizadə hərlənib əlini zəngin düyməsinə
dayadı, katib iÇəriyə girdi. S.Rəhimov.3. məc. Gəlib keÇmək, ötüb keÇmək, dola-nıb keÇmək. Əsrlər hərləndi.– Illər, aylargəldi, hərləndi, Şəms axırda bir şəhərə Çatdı.(Nağıl).4. məc. Qurdalanmaq, vurnuxmaq. Oradanə hərlənirdin?– [Eyvaz:] Bu gecə vaxtı bu-rada nə hərlənirsən? “Koroğlu”.HƏRLƏTMƏKbaxhərləmək1-ci mə-nada.HƏRRACis. [ər.] Bir mülkün, şeyin ənÇox pul verənə verilmək üzrə aÇıq satışa qo-
yulması; auksion, müzaidə. Bir yerdə ki,millətin haqqı hərrac malıdır; O ölkədə
Vətən də, el də satılmalıdır.B.Vahabzadə.Hərrac bazarı– qədimdə qul satılanbazar. Yerli Azərbaycan feodalının hərracbazarından satın alınmış qulu olan Elxan
Azərbaycan xalqının bütün düşmənlərini öz
şəxsi düşməni adlandırır və onlara qarşı
Çıxır. M.Arif. Hərraca qoymaq– hərracqaydası ilə satışa qoymaq. Mülkü hərracaqoymaq.– [Koroğlu Bolu bəyə dedi:]Balam, bu Həsən paşa mənim yolumda qız-
larını nə yaman hərraca qoyub satır?
“Koroğlu”. [Hacı Əhməd:] Bəs mən ölmü-şəm ki, diri-diri mənim bağımı hərraca qo-
yasan? C.Cabbarlı.HƏRTƏRƏFLIsif. Bir şeyin bütün cəhət-lərini qavrayan, onun hər tərəfini nəzərdə
tutan; ətraflı, hərcəhətli. Məsələnin hərtə-rəfli müzakirəsi. Hərtərəfli inkişaf. Hərtə-
rəfli bilik. – “Molla Nəsrəddin” Çürümüş,köhnə, yaramaz, üfunət saÇan həyat və
ictimai əlaqələrin hərtərəfli və öldürücü tən-
qidÇisidir. M.Ibrahimov. //Zərfmənasında.
Hərtərəfli kömək göstərmək.– [Murad]görəcəyi işi hərtərəfli mühakimə edərdi.
S.Hüseyn.HƏRZƏ[ər.]1.
is. Mənasız söz, boş söz,hədyan, söyüş. Bu hərzəvü hədyanlarakimlər qulaq asdı; Kim verdi bu axmaq sözə
qiymət, uÇitellər? M.Ə.Sabir.2. sif. Mənasız, boş, cəfəng, nalayiq. Hər-zə sözün mərəzi gələr. (Ata. sözü). Zeynalözünün və evinə gələn qonaqlarının hər bir
nalayiq və hərzə hərəkətlərini “yeni həyatın
icabatı” deyə göstərmiş, .. Mehribandan üzr
istəməklə könlünü ələ almışdı. S.Hüseyn.//Zərf mənasında.
Adam var ki, dediyindənutanmaz; Hey hərzə danışır üzə dünyada.
Aşıq Ələsgər. Hərzə danışma, kişi, gözləədəb, zinhar!
M.Ə.Sabir.374HƏRLƏNDIRMƏHƏRZƏ
3. sif. Boşboğaz, ÇərənÇi, lağlağı, ağzı-göyÇək, ağzıyava, hərzəgu. Yoxsa, ay hərzəkişi, bir quru sözdən ötəri; Darıxırsan,deməyirsən ki, uşaqdır uşağım. M.Ə.Sabir.Kapitan hərzə adamlara məxsus bir əda ilə
gülümsədi.P.Makulu.Hərzə yerə– boş yerə, əbəs yerə, mə-nasız. Hərzə yerə laflar vurarsan; Torpaqilə gülü sovurarsan. Xətayi.HƏRZƏ-HƏRZƏzərf Mənasız, boş-boş.Hərzə-hərzə danışıb gülməz idim; Ər nə şey
olduğunu bilməz idim. M.Ə.Sabir. //sif.Nalayiq, ədəbsiz, həyasız. Səlim ağa hissetdi ki, bircə an ayaq saxlasa, söyüş qarışıq
hərzə-hərzə sözlər eşidəcək. M.Ibrahimov.HƏRZƏKAR, HƏRZƏGUsif. və is. [ər.hərzə və fars. ...kar, ...gu] Hərzə danışan,boşboğazlıq edən; boşboğaz. Hərzəkar adam.Hərzəkarın biridir. – Baxma firibinə hərzəgu-ların; Aralıq vurmaqdı işi buların. Q.Zakir.HƏRZƏLIKis. Boşboğazlıq, naqqallıq,zəvzəklik; həyasızlıq, sırtıqlıq, ədəbsizlik,
utanmazlıq, ağzıyavalıq, ağzıpərtövlük.
Hərzəlik etmək– hərzə-hərzə danış-maq, ədəbsiz danışmaq, yava-yava sözlər
danışmaq, heyvərə sözlər demək, ağzına
gələni danışmaq.HƏStəql. Minik və ya qoşqu heyvanınıdala vermək üÇün Çıxarılan səs. “Həs” deyibatın yüyənini dartdı.HƏSB-HALis. [ər.]Baş-başa söhbət,
hallaşma, dərdləşmə, bir-birinə öz halından
danışma. Qocaların həsb-halı. – Arabir səs-siz də danışır insan; Arabir sözsüz də keÇir
həsb-hal. S.Vurğun. Bu nömrədə jurnalaxundun öz dili ilə həsb-halını yazırdı. MirCəlal. Həsb-hal etmək– baş-başa veribsöhbət etmək; bir-birinə öz halından
danışmaq, dərdləşmək, hallaşmaq. Sübhəqədər eləyir öz-özüylə həsb-hal; Araq qə-
dəhlərini boşaltdıqca dalbadal. S.Rüstəm.HƏSƏDis. [ər.]1. Paxıllıq.
Onun saf qəl-bində nə qəzəb, nə kin; Nə həsəd, nə də ki,
bir xəyanət var. S.Vurğun. Bu kəndin yeri,torpağının yetirdiyi məhsul qonum-qonşu
kəndlərin həsədinə səbəb olardı. S.Rəhimov.Həsəd aparmaq (etmək, Çəkmək)–paxıllıq etmək, paxıllığını Çəkmək. Hər kəseşqimizə həsəd aparsın; Hər kəs hüsnümü-zün olsun heyranı! M.Müşfiq. Hamınıngözü Nəcəfdə idi. Ona həsəd edənlər də
vardı. Q.Ilkin. Dostum, doğrudan da, qəri-bədir, sən; Mənim taleyimə həsəd Çəkirsən.
Ə.KürÇaylı.2. Həsədləşəklində zərfmənasında.
Eləki, köksünə sıxır qarmonu; Oğlanlar ona bir
həsədlə baxır. N.Xəzri. [Qəndab:] Qız hə-sədlə köksünü ötürür, öz bəxtindən şikayət
edirdi. B.Bayramov.HƏSIRis. [ər.]Bəzi ağacların liflərindən,
küləşdən, qamışdan və s.-dən toxunan
məmulat (yerə sərmək və s. məqsədlər üÇün
işlədilir). Ustalar əllərini yuyub, gavalı ağa-cının altına salınmış həsirin üstə əyləşdilər.
×əmənzəminli. [Sarıköynək] Çox vaxthəyətdə oturub həsir toxuyardı. S.Hüseyn.//Həmin məmulatdan toxunmuş və ya

düzəldilmiş. Həsir şlyapa. – Ranqunun kə-narları yüngül qamış və ya həsir evlərdən
ibarətdir. M.Ibrahimov.Bir həsir, bir Məmmədnəsir– Çoxkasıb, yoxsul, heÇ bir şeyi olmayan adam
haqqında. [Bəbir bəy:] Sənin kimi oğlanı beləbir həsir, bir Məmmədnəsir görəndə vicda-
nım ağrıyır. Mir Cəlal.HƏSIR×Iis. Həsir toxuyan adam, usta.HƏSLƏMƏ“Həsləmək”dən f.is.HƏSLƏMƏKf. Geri Çəkilmək (bəzənqorxudan, ehtiyat edərək). Qorxudan həslə-mək. Hərif həslədi. – [Kazım:] Xan .. mənimzarafatımdan həslədi. ×əmənzəminli. [Pə-nah:] Haqqın qabağında həslədi xaqan.M.Rahim. //Atı-arabanı geri sürmək, geri

Çəkmək.HƏSRis. [ər.]:həsr etmək– yalnız birişə, bir şəxsə və s.-yə vermək, onun üÇün
ayırmaq, ona sərf etmək. Bütün həyatını in-cəsənətə həsr etmək. Vaxtının Çoxunu mü-
taliəyə həsr etmişdir. Bütün qüvvəsini sülh
uğrunda mübarizəyə həsr etmək. – Jurnalınrəhbəri Cəlil Məmmədquluzadə bütün qüvvə
və enerjisini, bütün fikir və vaxtını jurnala
həsr etmişdi. M.Ibrahimov.HƏSRƏTis. [ər.]1. Bir şeyi və ya birini bir
daha görmək, qovuşmaq arzusu. Vətən həsrəti.Övlad həsrəti. – [Fitnə:] El qızıyam mən, Bəx-tiyar; Ürəyimdə həsrətim var. A.Şaiq. Bir andaSonanın halı dəyişdi, həsrət və məhəbbət375HƏRZƏ-HƏRZƏHƏSRƏT
qəribə bir marağa və şübhəyə Çevrildi. M.Ibra-himov. //Ələ keÇməyən və ya əldən Çıxmış

bir şeyə təəssüflənərək Çox acıma, mənəvi
iztirab keÇirmə. Mayanın kədəri və göz yaşla-rında sanki Zeynəbin öz gəncliyinin həsrətləri
dilə gəlib danışırdı. M.Ibrahimov. Həsrətqalmaq– istədiyinə Çatmamaq, arzu etdiyi bir
şeyi ələ keÇirə bilməmək, arzusu ürəyində
qalmaq. Ömrüm ah-vayınan keÇdi dünyada;Həsrət qaldım, əlim yara yetmədi. Aşıq Ələs-gər.[Padşah oğluna:] Məgər Allaha rəvadır-mı, mən özüm padşah ola-ola bağımdakı al-
maya həsrət qalım? ×əmənzəminli. [QönÇə]Ataşın üzünə həsrət qalmaq qorxusu ilə tit-
rədi. Ə.Vəliyev. Həsrət qoymaq– arzusuna,istəyinə Çatmağa, arzusu həyata keÇməyə
qoymamaq. Xan Əsliyə həsrət qoydun Kərə-mi. “Əsli və Kərəm”. Həsrət(ini) Çəkmək–Çox arzusunda olduğu, lakin əldə edə bilmə-
diyi bir şeyin üzüntüsünü Çəkmək; son dərəcə
arzulamaq. Doğma yerlərin həsrətini Çəkmək.– Aylar, illər həsrətini Çəkərdim; Şükür, yetdimvüsalına, sevdiyim! M.V.Vidadi. [C.Cabbarlı]üÇün, onu bir dəfə görmək üÇün hamı həsrət
Çəkirdi. S.Rəhman. Həsrətində olmaq– bax
həsrətini Çəkmək. [Əsəd] sanki ömrü boyuhəsrətində olduğu böyük bir arzusuna Çat-
mışdı. B.Bayramov.2. Yaxın adamından, sevgilisindən ayrıl-ma; ayrılıq, fəraq, hicran. Vaxt yetişdi, anası.. rəhmətə getdi; Bu həsrətin ağrısını duydu
Əmirxan. S.Vurğun. Hicran Çəkən bilirhəsrət yamandır. R.Rza.3. Həsrətləşəklində zərf– şiddətli arzuilə, həsrət ifadə edən nəzərlərlə. Həsrətləoğluna baxmaq. – [Incə səs:] Vəhşi bir gülolsam, ətrafım tikan; Həsrətlə süzərdi hər
görən məni.H.Cavid. Meydanın başında birağ bina var; Qız hərdən Çevrilib həsrətlə
baxır; Kitablı-dəftərli gedən uşaqlar; Or-
dan gülər Çıxır, ordan şən Çıxır. N.Xəzri.HƏSRƏTKEŞsif. və is. [ər. həsrət və fars....keş] Həsrət Çəkən, bir şeyin həsrətində
olan. Həsrətkeş ana. –Iki həsrətkeş bir-birinə sarmaşdı. “Əsli və Kərəm”. Qanad-lan, qanadlan, ötüb dağ, meşə; De ürək
sözümü o həsrətkeşə. M.Rahim.HƏSRƏTLIsif. 1. Ürəyində həsrəti, ar-zusu, istəyi olan; diləkli, arzulu; həsrətkeş.Həsrətli valideyn. Həsrətli sevgililər.– Bey-rək və yoldaşları cəfakeş kürəkÇilərlə həs-
rətli doğma qardaşlar kimi bir-birlərinə
sarmaşdılar. M.Rzaquluzadə. Ümid .. uzaqsəfərdən gəlmiş həsrətli adam kimi anası ilə
qucaqlaşdı. B.Bayramov.2. Həsrət ifadə edən. Həsrətli baxış. –[Sarıköynək] məndən ayrılarkən həsrətli birah Çəkdi. S.Hüseyn. Həsrətli gözlərlə boylanırqarı; Külləri soyumuş ocağa sarı. S.Vurğun.HƏSSASsif. [ər.] 1. ×ox tez hiss edən,duyan, başa düşən, dərk edən, qavrayan.
Həssas adam. – [Zakir:] Axı Mehriban həs-sas qızdır. H.Seyidbəyli. Leyla təəccübləndi:– Son dərəcə həssas oğlandır, – deyə ürə-yindən keÇirdi. B.Bayramov. //×ox tez
təsirlənən, mütəəssir olan; riqqətli. [Halay
Şiraslanın könlünü almaq üÇün dedi:] Həs-sas qəlbinə toxunduğumuz üÇün üzr istəyi-
rik. S.Rəhimov. [Salman Mayaya:] Musiqihəssas ürəkləri titrədir. M.Ibrahimov. //məc.Qəlbinazik, ürəyiyumşaq, şəfqətli, riqqətli,
canıyanan. Möhsünzadə bir qədər həssasadam idi. Onu hər şeydən artıq aralıqda
qalacaq uşaqların faciələri mütəəssir edir-

di. S.Hüseyn.2. Qıcıqlanmağı hiss edən, duyan. Həssashüceyrələr. Həssas əsəb toxumaları. Həssas
dəri.3.xüs. Ən cüzi xarici təsiri əks etdirə bi-lən. Həssas cihaz. Həssas tərəzi.HƏSSASLIQis. 1. Həssas adamın xüsu-siyyəti, keyfiyyəti. [Dilbər Əbdüləli bəyə:]
Sizdə cəsarət və həssaslıq yoxsa, öz bəx-
tinizdən küsün. C.Cabbarlı. Gülər [Elmarın]bu həssaslığına heyrətdən Çox, tavanasız bir
dərd ilə baxırdı. I.Əfəndiyev.2. Həssas şeyin keyfiyyəti. Cihazın həs-saslığı. Dərinin həssaslığı.3. Həssaslıqlaşəklində zərf– diqqətlə,qayğı ilə, qayğıkeşliklə, ürək yanğısı ilə, xe-
yirxahlıqla. ŞikayətÇini həssaslıqla dinləmək.HƏŞƏMis. 1. Döyülmək üÇün dərzdənaÇılıb xırmana tökülən taxıl. ..Vələ qoşul-muş öküzlər, atlar həşəmin üstündə günor-
taya qədər hərlənir, birtəhər dəni küləşdən
ayıra bilirdilər. B.Bayramov. Həşəm et-mək– taxılı dərzlərdən aÇıb döyülmək üÇünxırmana tökmək. [Uşaqlar:] Eybi yoxdur,biz həşəm eləyənədək gün qızar. Q.Ilkin.376HƏSRƏTKEŞHƏŞƏM
2. Quru ot, ələf. Qızıl gülü dərərlər; Hə-şəm üstə sərərlər; Rəngimi yar saraldıb;
Qızdırmadan görərlər. (Bayatı). Bezdən biradam fiquru tikib iÇinə həşəm doldurar-
dılar. H.Sarabski.HƏŞƏMƏTis. [ər.] Əzəmət, böyüklük,ululuq, şan və calal. Tarxan Nüşabənin həşə-mət və əzəmətinə heyran qalmışdır. A.Şaiq.HƏŞƏMƏTLIsif. Əzəmətli, ulu, böyük,calallı. [Qətibə:] Bəli, həşəmətli mələkə!Hüsaməddin həzrətlərinin özü şəxsən mək-
tubu mənə tapşırdı. M.S.Ordubadi.HƏŞƏRATis. [ər. “həşərə” söz. cəmi]1. Cücülər. Həşəratın əkinlərə zərəri. Kim-yəvi və bioloji üsulla həşəratı məhv etmək. –[Ahuramazda:] Ənsavab işlər – susuz yerə
su Çıxarmaq, ağac əkmək, körpü salmaq,
zərərli həşəratı öldürməkdir. ×əmənzə-minli. [Tağı əmi:] Kərtənkələlərin zəhəriyoxdur. Özləri də zəhərli həşəratı yeyib tələf
etməklə bizə böyük mənfəət yetirirlər.
S.S.Axundov.2. məc. Dəyərsiz və zərərli adamlar haq-qında. Bunlar adam deyil, həşəratdırlar. –[Mahmud bəy:] BiÇarə nə eyləsin, həşə-ratlardan hər nə pis iş desən gözləmək olar.
N.Vəzirov. [Polkovnik:] Həşəratlar [kəndə]gedən dəmir yolunu dağıdıblar...S.Vəliyev.HƏŞƏRATYEYƏNsif. Həşəratla, cücü-lərlə qidalanan. Həşəratyeyən quşlar.HƏŞIRis. [ər.] 1. Bax
qiyamət1-cimənada.2. Bax
qiyamət3-cü mənada. [Kənd-lilər:] Bu həşir kimin evindədir?– deyəsoruşurdular. T.Ş.Simurq.3. Həşrədəkşəklində zərf– qiyamə-təcən, heÇ vaxt. [Əmiraslan ağa:] [Onlara]
elə toy tutmuşlar ki, ta həşrədək yadların-
dan Çıxarmazlar. S.S.Axundov. Məsəldir bu,gedər qılınc yarası; Sağalmaz həşrədək də-
rin söz dağı. M.Rahim.4. Həşrindəşəklində – hayında, qayğı-sında, fikrində, qeydində. KeÇi san həşrin-dədir, qəssab piy hayında. (Məsəl). Şamohərlənirdi, hər kəs öz başının həşrində idi.
S.Rəhimov.Həşir qoparmaq (qatmaq, salmaq)–baxqiyamət qoparmaq 1-ci mənada.(“qiyamət”də). ..Ata və ana qarğa Nurəd-dinin başı üstünü alıb, elə həşir saldılar ki,deyəsən, bu saat onu dimdikləyib yerə
salacaqdılar. S.S.Axundov. [GülÇöhrə:] IndiAsyaya desən ki, gəl səni [arşınmalÇıya] ərəverək, bir həşir qatar, deyər ki, mən arşın-
malÇının tayıyam? Ü.Hacıbəyov. [Muxtar:]Mən bu işə iqdam eləyəndə bilirdim ki, bir
gün aÇılacaq, arvadım biləcək, həşir
qoparacaqdır. B.Bayramov. Həşir qopmaq– bax
qiyamət qopmaq (“qiyamət”də).Evdə bir həşir qopdu ki, gəl görəsən.
“Kirpi”. Həşirə qalmaq– bax
qiyamətəqalmaq(“qiyamət”də).Həşirə qədər–baxqiyamətə qədər (qiyamətəcən)(“qiyamət”də).HƏŞTAD[fars.]bax
səksən. [Qoşat-xan:] Həsənbəy hələ həştad il əvvəl demişdi
ki, müəllim gərək Çıraq kimi yanıb kənd-
Çinin yolunu işıqlandırsın. M.Ibrahimov.HƏŞTADINCIbaxsəksəninci. KeÇənəsrin həştadıncı illərində. Həştadıncı otaq.HƏŞTADILLIKbaxsəksənillik.HƏŞTADYAŞLIbaxsəksənyaşlı. Həş-tadyaşlı qoca.HƏTTAbağl. [ər.]Cümlədə aid olduğu
sözü və ya söz birləşməsini ayırmaq və
gücləndirmək üÇün işlədilir – üstəlik, həm
də, belə. Onu gördüm, hətta söhbət də et-dim. Hamı, hətta uşaqlar da diqqətlə qulaq
asırdılar. – Otların hamısı, hətta tikanlı bozqanqallar da ÇiÇək aÇmışdı. I.Əfəndiyev.[Əntərzadə] nəinki səliqə və məharətini,hətta başını da itirdi. Mir Cəlal. //Bəzən
təkid üÇün “belə” ədatı da əlavə olunmaqla
işlədilir. Hətta gözümlə görsəm belə inan-maram. – Səba xanımın özü də Atabəylətez-tez görüşməyi, hətta lazım olmadığı za-
man belə adi bir işi bəhanə edərək, Atabəyin
otağına soxulmağı sevirdi. M.S.Ordubadi.HƏVALƏis. [ər.]1. Birinin üzərinə, öh-
dəsinə buraxma, qoyma, tərk etmə; birinə
tapşırma. Həvalə edilmək (olunmaq)–üzərinə, öhdəsinə buraxılmaq, qoyulmaq,
tapşırılmaq. [Xəlil:] Bax, Çay hazır, tökülməsidə gənc xanıma həvalə olunur. ×əmənzə-minli. Qız zərif əlləri ilə paltar yudu, xəmiryoğurdu, hətta axır zamanlar Çörək yapmaq
da ona həvalə olundu. T.Ş.Simurq. Həvaləetmək– üzərinə, öhdəsinə buraxmaq,377HƏŞƏMƏTHƏVALƏ
qoymaq, tapşırmaq. [Qüdrət:] Sərdar bu vəzi-fəni [Cavad ağaya] həvalə edib. M.S.Ordu-badi. Böyük qardaşının [Nəsirə] həvalə etmək-də olduğu xüsusi işləri o qədər Çox olardı ki,
axşamadək ancaq onların öhdəsindən gələ
bilərdi. S.Hüseyn.2. mal. Bir ödənişin başqa şəxsin adınakeÇirilməsi.HƏVALIis. [ər.]Ətraf, ətraf yerlər, civar.
Şəhər həvalisi. Bu həvalidə heÇ kəs yaşamır.
– [Seyid Səməd:] Yaxşı olar ki, həvalidəkidövlətli kəndlərin birində bir ocaq binası
qoyaq. Ə.Haqverdiyev.HƏVARIis. [ər.]Xristian dini rəvayətinə
görə, Isa peyğəmbərin, Incilin ehkamlarını
yaymaqla vəzifələnmiş 12 əshabəsinə –
şagirdinə verilən ad (adətən cəm şəklində –
həvariyyun, həvarilərşəklində işlənir);apostol.HƏVƏis. XalÇa, palaz və s. toxuyarkənilməkləri döyüb yerində bərkitmək üÇün
(bəzi heyvanların buynuzundan, yaxud da
metaldan və s.-dən qayrılan) ucu kəsik,
dişli alət. [Ləbbeyk] ..boyaqdan yenicə Çıx-mış əlvan ipləri yan-yörəsinə tökür, .. hə-
vəni qayışına taxır, yumaqları top kimi

oynada-oynada həvəslə işləyirdi. Mir Cəlal.HƏVƏDIŞ(LI)sif. Dişləri həvə dişi kimiiri olan. Həvədiş(li)kişi.HƏVƏLƏMƏ“Həvələmək”dən f.is.HƏVƏLƏMƏKf. XalÇa, palaz və s. ilmək-lərini həvə ilə döyüb yerində bərkitmək
(bax
həvə).HƏVƏLƏNMƏ“Həvələnmək”dən f.is.HƏVƏLƏNMƏKməch. Həvə ilə döyülübbərkidilmək (bax
həvə). Mürsəl bilirdi ki,xalÇa nə qədər Çox həvələnsə bir o qədər
qumaş Çıxar. H.Şərifov.HƏVƏNG, HƏVƏNGDƏSTƏis. Müxtəlifbərk maddələri döyüb toz halına gətirmək
üÇün bürünc, saxsı, dəmir və s.-dən düzəl-
dilmiş qab və dəstəkdən ibarət alət. Saxsıhəvəng. Süxurları həvəngdəstədə döymək. –[Mirzə Qoşunəli:] ..Xoruz birinci dəfə ban-ladıqda dərmanları həvəngə töküb döyməyə
başlayacağam. Ə.Haqverdiyev. Nisəbəyim.. həvəngdəstədə döyülmüş otların-ÇiÇəklərin
suyundan .. məlhəm hazırladı. B.Bayramov.HƏVƏSis. [ər.] 1. Bir şeylə məşğul olma,bir iş görmə arzusu: meyil, istək. Oxumaqhəvəsi. Uşağın mütaliəyə böyük həvəsi var.Getməyə heÇ həvəsim yoxdur. – Bir qədərkeÇəndən sonra musiqiyə olan həvəsim o
qədər azaldı ki, başıbəlalı düdüyü bilmərrə
gözdən saldı. C.Məmmədquluzadə. Evi,otağı səliqəyə salmaq, yeni ili bir təmizlik
iÇərisində qarşılamaq ümumi bir həvəs idi.
H.Sarabski. Həvəs etmək(göstərmək)
– bax
həvəslənmək. Lakin həvəs eylə-məzdi Leyli; Olmazdı bu ləhvü ləəbə meyli.
Füzuli. Teymur nədənsə bu evə gəlməyədaha Çox həvəs göstərirdi. H.Seyidbəyli.Həvəs oyanmaq– maraq oyanmaq, arzuoyanmaq. [Oğlanın] zehnində bu adamıöyrənmək, onun sirlərini bilmək üÇün böyük
bir həvəs oyandı H.Nəzərli. Həvəsdəndüşmək– bir işi görməyi daha istəməmək,
həvəsi, marağı soyumaq, daha həvəsi ol-
mamaq. [Mahmud Sevincə:] ..Məngündən-
günə həvəsdən düşdüm. Z.Xəlil. Həvəsədüşmək (gəlmək)– bax
həvəslənmək...[Qoşqar] kranın altında gölləndikcə orta-sından xırdaca deşik aÇılıb burulğan kimi
burulan suya baxdı və təzədən həvəsə düşüb

qurşaqdan yuxarı soyundu. I.Hüseynov.Həvəsə gətirmək (salmaq)– bax
həvəs-ləndirmək. ×aqqallar pusquda durdu;Həvəsə saldılar qurdu. M.Dilbazi. Həvəsigəlmək (doğmaq)– bax
həvəslənmək.Leylək Ələmdar Çovğunun, azanın və zəng-
lərin qat-qarış səslərinə qulaq verir, onda
bir qarət həvəsi doğurdu. S.Rəhimov.[Pərşan:] BağÇamız nəyə desən dəyər,adamın həvəsi gəlir baxsın. M.Ibrahimov.Həvəsi soyumaq– bax
həvəsdən düş-mək. //KeÇici, müvəqqəti, keÇib-gedən
arzu, meyil. Oda bir həvəs idi, gəldi, keÇdi.
2. Nəşə, zövq. Tərlan xanım böyük ya-radıcılıq həvəsi iÇərisində idi. S.Rəhimov.Şeyda bülbül bir həvəsdə; Gözü yolda,
könlü səsdə. Aşıq Hüseyn.3. Həvəsləşəklində zərf– ürəkdən,qəlbdən, can-dildən, məmnuniyyətlə. Birəməllə, bir arzuyla alışıb onlar; Bir məq-
sədin yollarına düşdü həvəslə.S.Vurğun.Fərman nəşə və həvəslə öz ekskavatorunda
işləyirdi. Ə.Sadıq.HƏVƏSIMƏ“Həvəsimək”dən f.is.HƏVƏSIMƏKf. Həvəslənmək, həvəsəgəlmək, həvəs göstərmək. Aynalını təmiz-378HƏVALIHƏVƏSIMƏK
ləyib qurtaran Həcər həvəsiyir, sanki aynalıilə oynamağa başlayırdı. S.Rəhimov. Eşi-dənlər belə bir şöhrətli adam ilə tanış olma-
ğa həvəsiyirdilər. Mir Cəlal.HƏVƏSKARis. və sif. [ər. həvəs və fars....kar] 1. Bir şeyə, bir işə həvəsi, meyli olan,bir şeyi sevən, ona Çox maraq və meyil gös-
tərən (adam). Teatr həvəskarı. Futbol hə-vəskarları. Klassik musiqi həvəskarı. – Qıztayfası toylara getməyə Çox həvəskar idilər.
R.Əfəndiyev. Cəmi yeddiillik təhsili olanGülaÇar qızğın mütaliə həvəskarı idi.
I.Əfəndiyev.2. Xoşuna gəldiyi bir işlə peşəkar kimideyil, bir maraqlı kimi məşğul olan (adam).
Həvəskar bəstəkar. – Bu zaman həvəskar
bir rəssam da molbertdə yerləşdirmiş oldu-
ğu bir kətan üzərinə bu iki Çinar ağacının
şəfəq sökərkən almış olduğu rəngi şəkil
Çəkməyə hazırlaşırdı. A.Şaiq. Bu adamlarınsevgisi o qədər böyük və o qədər inamlı idi
ki, həvəskar artistlər bu sevgi uğrunda öz
canlarından belə keÇməyə hazır idilər.
S.Rəhman. //Kifayət qədər hazırlığı olma-

dan bir işlə məşğul olan (adam).HƏVƏSKARLIQis. 1. Bir şeyə, bir işəhəvəsi, meyli olma; həvəs, meyil, maraq
göstərmə.2. məc. Xüsusi hazırlığı, biliyi olmadanhər hansı bir sənətlə, elmlə məşğul olma, ona
böyük maraq göstərmə. //məc. Bir şeyə səthimünasibət, lazımi xüsusi bilik olmaması.HƏVƏSLƏNDIRICIsif. Həvəsləndir-mək, həvəs oyatmaq üÇün olan; şirnikdirici.Həvəsləndirici mükafat.HƏVƏSLƏNDIRMƏ1. “Həvəsləndir-mək”dən f.is.2. Həvəsləndirici, şirnikdirici, rəğbətlən-dirici.Onun payını artırmağın, daha dahəvəsləndirməyin vaxtı gəlib Çatdığını dərk
edən Hacı, son zamanlar ziyarətə gələnlərin
Çoxalmasında, nəzirlərin artmasında Molla
Sadığın xüsusi rol oynadığını bilirdi.I.Şıxlı.HƏVƏSLƏNDIRMƏKf. Hüsn-rəğbətgöstərməklə, kömək etməklə, tərifləməklə,
mükafatlandırmaqla birini bir şeyə şövqlən-
dirmək, həvəsə gətirmək, həvəs oyatmaq,
şirnikdirmək. ×alışqan işÇiləri həvəsləndir-mək. Uşaqları dərsə həvəsləndirmək:–
An-caq birdən, nədənsə, Tahirə elə gəldi ki,Cəmil bu sözü qəsdən onu həvəsləndirmək
üÇün deyir.. M.Hüseyn. ..Müsəlmanlarımusiqi məktəbinə həvəsləndirmək üÇün on-
lardan ötrü konservatoriya nəzdində xüsusi
şöbə aÇmaq lazımdır. Ü.Hacıbəyov.HƏVƏSLƏNMƏ“Həvəslənmək”dən f.is.HƏVƏSLƏNMƏKf. Həvəsi gəlmək,meyil etmək, həvəsi oyanmaq, maraq-
lanmaq. Idmana həvəslənmək. – ..Qardaşımkimi məktəbə getməyə Çoxdan həvəslən-
mişdim. O gecəni də qarşısında bulundu-
ğum böyük bir hadisənin həyəcanı iÇində
keÇirdim. T.Ş.Simurq. Maya danışdıqca,həvəslənir, Muğanın keÇmişi haqqında ma-
raqlı şeylər nəql edirdi. M.Ibrahimov.HƏVƏSLIsif. Bir şeyə və ya bir işə həvəsiolan, həvəs, meyil göstərən; meyilli. Bədiiözfəaliyyətə həvəsli uşaqları aşkar etmək.HƏVƏSSIZsif. və zərf Həvəsi olmayan,bir işi könülsüz, istəməyə-istəməyə və ya
zorla görən; ürəksiz, könülsüz, meyilsiz.
Həvəssiz cavab vermək.– [Səkinə Züley-xanın] yenə həvəssiz olduğunu görüb susdu.M.Ibrahimov. [Nəcmi:] Balam, Qadir kursaÇox həvəssiz gəlir. Ə.Əbülhəsən.HƏVƏSSIZLIKis. Bir şeyə və ya işəhəvəs olmaması; könülsüzlük, maraqsızlıq,
meyilsizlik. [Mehribanda] son günlərdə işgörməyə bir həvəssizlik vardı. S.Hüseyn.HƏYAis. [ər.]1. Abır, ar, ismət, namus,
utanma hissi. ..QulluqÇuya oxşayan qızınsimasında isə qüssə ilə qarışmış qəribə bir
ismət və həya vardı. M.Ibrahimov. Abır, həya,hörmət bilməyən gözəl; ×əksə də üzünə
pərdə, yaraşmaz. Aşıq Şəmşir. Həya et-mək (qılmaq)– utanmaq, abrını gözləmək,ədəb gözləmək, özünə ar bilmək, ar etmək,
xəcalət Çəkmək. Bir-iki küÇə dolandısa daNurəddin həya edib heÇ kəsə əl uzada
(dilənə)bilmədi. S.S.Axundov. Gəlininutancaqlığı, hətta gəlib başının üzərində da-
yanan adamın üzünə baxmaqdan həya elə-
məsi Səmədə daha xoş gəldi. I.Hüseynov.2. məc. Bədənin məhrəm (örtülü, ayıb) yeri.[×opo:] [Qızların] həya yerlərindən başqabədənləri tamamilə aÇıq idi. ×əmənzəminli.Həyanı yeyib, abrını tullamaq– heÇ birşeydən utanmamaq, abrını atmaq, həyasızlıq
etmək.379HƏVƏSKARHƏYAHƏYA-ABIR[ər. həya və fars. abru – üzsuyu] bax
həya1-ci mənada [Həsən:] Mənhəya-abır bilməyən arvadın ayağına getmə-
rəm! M.Ibrahimov.HƏYALANMA“Həyalanmaq”dan f.is.HƏYALANMAQf. Həya etmək, utanmaq,abrını gözləmək, həyalı olmaq. [KiÇikxanım]
..yerə oturmaqdan həyalanırdı. M.S.Ordubadi.HƏYALIsif. Ismətli, abırlı, namuslu, utan-caq. [Bədircahan:] Xan, özünüz bilirsiniz ki,qız uşağı hayalı olur.. N.Vəzirov. Zəmanə-nin xarab bir vaxtında nəcib, gözəl, həyalı,
iffətli vəismətli bir qız tapmaq Çox da asan

deyildi. S.Hüseyn. //Is. mənasında.
Həyalıqızarar, həyasız ağarar. (Ata. sözü).HƏYALILIQis. Həyalı, ismətli, utancaqadamın hal və keyfiyyəti. [Qızın] ən gözəlvə sevimli xüsusiyyətlərindən birisi zahiri
görünüşündə olan məhcubluğu, həyalılığı
və utancaqlığı idi. M.S.Ordubadi.HƏYASIZsif. Üzündə abır-həya olma-yan; abırsız, utanmaz, ədəbsiz, arlanmaz, ar-
sız. [Qəhrəman:] Mən [xanımı] ilk dəfəgörürəm... Amma yamanca həyasız qadın-
dır.H.Nəzərli. //Is. mənasında.
Der: – Haragəlibsən, ey həyasız; Əldən bu işi nola qoya-
sız! Xətayi. [Veys:] Yox, dövlətli həyasızlarözlərini abırlı sayıb, arvadlarını gizlətsin-
lər, bizimkilər abırlı ola-ola aÇıq gəzsinlər!
Ə.Əbülhəsən.HƏYASIZ(CASINA)zərf Həyasızlıqla,ədəbsizcəsinə, utanmazcasına, Çəkinmədən,
həya etmədən, utanmadan, arsız-arsız.
Konkada oturan ağyaxalı bir rus Çinovniki
ara vermədən həyasızcasına mırt-mırt mırıl-
danırdı. M.S.Ordubadi. Bu lütlərin, aclarınişləri kimi sözləri də Çox həyasızcasına aş-
kar, aÇıq deyilirdi. Ə.Əbülhəsən.HƏYASIZLAŞMA“Həyasızlaşmaq”danf.is.HƏYASIZLAŞMAQf. Daha da həyasız ol-maq, sırtıqlaşmaq, arsızlaşmaq, qudurmaq.
Cəza almadıqca həyasızlaşmaq cinayətka-
rın adətidir. M.Ibrahimov.HƏYASIZLIQis. Abırsızlıq, utanmazlıq,arsızlıq, ədəbsizlik, sırtıqlıq; həyasız, abır-
sız hərəkət, söz. Kök və əndamlı xanımınbaxışlarından nə isə həyasızlığa oxşar bir
cəsarət tökülürdü. M.Ibrahimov. Səməndər[Nərgizin] həyasızlığına görə hiddətlən-mişdi. B.Bayramov.HƏYATis. [ər.] 1. Materiyanın hərəkəti-nin müəyyən inkişaf mərhələsində əmələ
gələn xüsusi forması; varlıq, dirilik. Yerdəhəyatın əmələ gəlməsi. – Bunları duyduqca,düşündükcə mən; Həyata, varlığa məftun
oluram. S.Vurğun.2. Ömür. Əşrəf həyatında hələ heÇ bir qəh-rəmanlıq eləməmişdi. S.Rəhman.Bir gün hə-yatımda yellər qopacaq; Ömür öz tağından
salacaq məni.M.Araz.3. Canlı vücudun törədiyi andan yox olanaqədərki dövr (bütöv dövr və ya onun bir
hissəsi); ömür. Həyatında bir dəfə də olsunxəstələnməyib. Həyatının məsud Çağları. –
Hər kəs bilir həyatın sonu ölümdür; Ah bu
qəmli dəyişmə yaman zülümdür. M.Müşfiq.Şam əgər yanmırsa, yaşamır demək; Onun
da həyatı yanmağındadır!B.Vahabzadə.//Insanın keÇirdiyi ömür və gördüyü işlər;

tərcümeyi-hal. Öz həyatından danışmaq. –AÇıb qarşısında külliyyatını; Öyrənir şairin
o, həyatını! S.Vurğun. [Zərqələm] həyatın-dan və ailəsindən danışdı. Ə.Sadıq. //Bir
adamın müəyyən yerdə yaşadığı dövr.
M.F.Axundzadənin Tiflis həyatı. – Beləliklə,Qəhrəmanın texnikum həyatı davam edirdi.
S.Rəhimov. Cəbhə həyatı günü-gündən [Fi-ridunun] qanına, vərdişinə keÇirdi. MirCəlal. //Məişət, yaşayış qaydası.
Avropahəyat tərzi. Şəhər həyatı. Kənd həyatı.
//Dolanacaq, yaşayış tərzi.
Tüfeyli həyat.KöÇəri həyat. Sərsəri həyat. //Dirilik, can-
lılıq. Həyat əsəri yoxdur. //məc. Canlanma,dirÇəlmə, hərəkət, qaynaşma, qızğın fəaliy-
yət. Tikinti sahəsində həyat qaynayır.4.məc. Insanda cismani və mənəvi qüv-vələrin təzahürü.
Onun hərəkət və sözlə-rində coşqun həyat duyulur. Həyat eşqi– yaşamaq arzusu. Insanların ürəyində yenibir həyat eşqi oyandı. Ə.Məmmədxanlı.×ırpınsın həyat eşqi; Gözlərində, qanında;
Bundan ləkə görünməz; Inan ki, vicdanında.

N.Rəfibəyli.5. Hər hansı bir sahədə yaşayış və inki-şafı səciyyələndirən hadisələrin məcmusu.
Ölkənin təsərrüfat həyatı. Beynəlxalq həyat.
Mədəni həyat. Mənəvi həyat.380HƏYA-ABIRHƏYAT
6. Bizi əhatə edən real varlıq. Elminhəyatla əlaqəsi. Elm həyatdan ayrı yaşaya
bilməz.Həyat keÇirmək (sürmək)– yaşamaq,ömür sürmək, ömrünü bu və ya başqa tərz-
də keÇirmək. IÇərişəhərdə qaranlıq, dar birdalanda kiÇik bir otaq tutub anamla yoxsul
həyat keÇirirdik. A.Şaiq. Uzun illər böyükbir etibara malik olan Nemətullayev Çox sakit
həyat sürər və gələcək üÇün ehtiyat görərdi.
S.Rəhimov. Həyat vermək– canlandır-maq, ruhlandırmaq. O vicdan qızının ehti-şamı Çar; Qəlbə həyat verir gülümsəyərək.S.Vurğun. Həyat yoldaşı– ər və ya arvad.[Məsmə:] Kor Seyidə nişanlandığım gün-dən təsəvvür etdiyim gənc həyat yoldaşım-
dan məhrum edilmişdim. S.Hüseyn. Həyatyoldaşıdır Gülyaz; Dağlarda bəslənmiş bu
gül. A.Şaiq. Həyata keÇirilmək– yerinəyetirilmək, tətbiq edilmək. [Fəxrəddin:]
Mərhum Atabəy Məhəmmədin qətlində hə-
yata keÇirilən macəranın təkrar olunma-
ması üÇün belə də lazım idi.M.S.Ordubadi.Həyata keÇirmək– yerinə yetirmək, tətbiqetmək. [Həmzə] şəhərdə şəriki ilə bu planıhəyata keÇirmək üÇün konkret layihə də
hazırlamış, elə buna görə də .. qardaşı Salamı
tələsik şəhərə göndərmişdi. Ə.Əbülhəsən.Həyata keÇmək– tətbiq olunmaq. [Hücumhaqqında] müqavilə olduqca müvəffəqiyyətlibir surətdə həyata keÇdi. M.S.Ordubadi.Həyata qaytarmaq– diriltmək, ölümdənqurtarmaq, ağır, təhlükəli xəstəlikdən qur-
tarmaq.Artıq heÇ bir dava-dərman ananıhəyata qaytara bilməzdi..Ə.Məmmədxanlı.Həyata vida etmək– bax
həyatla vida-laşmaq. Həyatdan geri qalmaq– həyatıntələbi ilə ayaqlaşa bilməmək. Ey mənimgözəl qızım; Qalma həyatdan geri; Oxu mü-
kəmməl, qızım.M.Müşfiq. Həyatın nəbzinitutmaq– həyatın tələbinə görə yaşamaq,həyatdan geri qalmamaq. Həyatını qurbanvermək– canını fəda etmək, ölmək (birşəxs və ya bir iş yolunda). HəyatındankeÇmək– bir adam və ya bir şey yolundacanını fəda etmək. Həyatla vidalaşmaqtənt.– ölmək. Axşam küləkləri qarşısındauÇub gedən yarpaqlar həyatla vidalaşaraq
yoxluğa gedən bir bəxtin vəziyyətini təsdiqedir.M.S.Ordubadi. Həyat-məmat məsə-ləsi– bax
olüm-dirim məsələsi(“ölüm-dirim”də).HƏYATBƏXŞsif. [ər. həyat və fars. ...bəxş]kit. baxhəyatverici. Həyatbəxş və həssasbir hava [Muxtarla xanıma] təmas edərkənqıdıqlandırdı, coşdurdu. ×əmənzəminli.HƏYATIsif. [ər.]1. Həyatla, diriliklə
bağlı olan. Həyati proseslərin getməsi üÇünorqanizm müəyyən enerji sərf etməlidir ki,
bu da tənəffüs prosesində əldə edilir.
“Bitkifiziologiyası”. //Həqiqi həyatı, gerÇəkliyi

əks etdirən, həqiqətə yaxın, uyğun olan,
həyatdan götürülmüş; inandırıcı. Həyatiroman.– [ElÇin:] NeftÇilərin yürütdüklərimühakimələr həyati idi. Z.Xəlil.2. məc. Zəruri, vacib, Çox mühüm.Türkteatrosu .. Azərbaycan üÇün həyati məsələ-
dir və bunun barəsində [jurnal] ətraflıcadanışmalıdır.Ə.Haqverdiyev.HƏYATILIKis. 1. Həyatla bağlı olma,həyatdan götürülmə, həqiqətə uyğunluq.
Portretin həyatiliyi. Mövzunun aktuallığı və

həyatiliyi.2. məc. Yaşama və inkişaf etmə qabiliy-yəti. Canlı dilin həyatiliyi.3. məc. Zərurilik, vaciblik, mühümlük. Tə-ləbatın həyatiliyi.HƏYATPƏRƏST[ər. həyat və fars. ...pə-rəst] bax
həyatsevər. Kəndli həyatpərəstadamdır. Mir Cəlal.HƏYATSEVƏN, HƏYATSEVƏR
sif. Hə-yatı sevən, ondan zövq alan; şən, həmişə şad;
şux. Züleyxa .. təbiətən canlı, həyatsevən birqız idi. M.Ibrahimov.HƏYATSEVƏRLIKis. Həyatı, şən yaşa-mağı sevmə, ondan zövq alma. Doğrudur,öz ruhu etibarilə şənlik və həyatsevərlik
təbliğ edən [“Don-Juan”, “Zorən təbib”,“Bağa qınını bəyənməz”] tamaşalarda Mol-yer satirası Çox zəif idi. C.Cəfərov.HƏYATVERICIsif. Həyat verən, canlan-dıran, cana gətirən, həyatbəxş. Həyatvericitəmiz hava. – Ilk baharın yeni həyatverici
günəşi .. soyuq qış havasına qələbə Çalmaq-
da idi. S.Hüseyn. Bu ətirli, həyatverici yazküləyi hamını ayıltdı. Mir Cəlal.HƏYƏCANis. [ər.]1. Hər hansı bir sə-
bəbdən doğan daxili təlaş, narahatlıq, təşviş,381HƏYATHƏYƏCANiztirab. Qətibənin iztirab vəhəyəcanı həddin-
dən aşmışdı. M.S.Ordubadi. Ağca həyəcandanqızarmış, başını aşağı salmışdı. Mir Cəlal.Həyəcan keÇirmək– narahat olmaq, təlaşkeÇirmək, iztirab keÇirmək, həyəcanlanmaq.
×ərkəz, dostunun da həyəcan keÇirəcəyini, buxəbəri eşidən kimi əl-ayağa düşəcəyini və onundərdinə şərik olacağını gözləyirdi.I.Şıxlı.Teymur qaranlıqda qızın üzünü görə bilməsə
də, onun həyəcan keÇirdiyini hiss etdi. H.Se-yidbəyli. Həyəcana düşmək (gəlmək)–təşvişə düşmək, narahat olmaq, həyəcanlan-
maq, iztiraba düşmək. Vəliəhdə gəldikdə, gö-zəl qızın həya tərləri iÇərisində üzdüyünü gö-
rüncə həyəcana düşmüşdü. M.S.Ordubadi.[Musa kişi] Firidunu görmədikdə həyəcanadüşdü.M.Ibrahimov.2. Vəlvələ, Çaxnaşma, küy. [Tərxan:] Bax,nədir o axın, yürüş, həyəcan?A.Şaiq.3. Təhlükə, təhlükəli vəziyyət, həmin və-ziyyəti bildirən siqnal. Həyəcan siqnalıdöyüşÇüləri ayağa qaldırdı. Ə.Vəliyev.4. məc. Dalğalanma, kükrəmə, coşma, tüğ-yan. Dənizin həyəcanını sahilin sakitliyi əvəzeləmişdi. B.Bayramov.5. Həyəcanlaşəklində zərf– həyəcaniÇində, həyəcanlı surətdə, coşqunluqla. Həyə-canla danışmaq. Həyəcanla oxumaq.– Sinifqapıları aÇılır birdən; ×ıxır həyəcanla bir-
bir uşaqlar. N.Rəfibəyli. Günlər həyəcanlaötüşdü bir-bir; Yatmadım bəzən də səhərə
qədər. N.Xəzri.HƏYƏCANLANDIRICIsif. Həyəcanagətirən, təlaş doğuran, təşvişə salan, həyə-
canlandıran.HƏYƏCANLANDIRMA“Həyəcanlandır-maq”dan f.is.HƏYƏCANLANDIRMAQf. Həyəcanasalmaq, təlaşa salmaq, təşvişə salmaq. Bugün gördüklərimiz bizi xeyli həyəcanlandır-
mışdı. R.Rza. Cavahirin keÇirdiyi vəziyyətTeymuru da get-gedə həyəcanlandırır.
H.Seyidbəyli.HƏYƏCANLANMA“Həyəcanlanmaq”-dan f.is. Əgər Şamxalın baxışlarındakı ür-kəklik olmasaydı, ×ərkəz onun həyəcanlan-
masına fikir verməzdi.I.Şıxlı.HƏYƏCANLANMAQf. Həyəcana gəl-mək, həyəcan keÇirmək, təlaş keÇirmək, təş-vişə düşmək. Saatın əqrəbi biri göstərəndə
Tahir həyəcanlanmağa başladı. M.Hüseyn.HƏYƏCANLIsif. 1. Həyəcan keÇirən,həyəcan duyan, əsəbi, əsəbiyyət halında
olan, coşmuş. Məhərrəm bütün ömründə buqədər həyəcanlı olmamışdı. H.Nəzərli.Sevinc Ismayılzadəyə: – Sizə nə olub, niyə
belə həyəcanlısınız? Z.Xəlil. //Həyəcan,
təlaş, iztirab, narahatlıq ifadə edən. Həyə-canlı nəzər. Həyəcanlı sözlər. – Biz bu hə-yəcanlı baxışlarda insan ürəyinin ən əziz, ən
müqəddəs hisslərini oxuyuruq. M.Ibrahimov.//Həyəcan, iztirab doğuran.
Həyəcanlıxəbər. – Birdən eşitdiyim həyəcanlı bir səsməni yuxudan ayıltdı. S.Hüseyn. [Səfər vəTanrıverdi: həyəcanlı bir səslə:]–
Allah özübağışlasın. Qurban da belə getdi... A.Şaiq.//Həyəcan və iztirabla dolu; təşvişli,

iztirablı. Həyəcanlı anlar. – Neft və milyon-lar şəhəri Bakı həyəcanlı günlər keÇirirdi.

M.Hüseyn. //Zərf mənasında.
Həyəcanlıdanışmaq. –[Qonaq Mollanın]
hirsli-hirslitəsbeh Çevirdiyini, həm də Çox həyəcanlı
olduğunu sezdi. I.Şıxlı.2. məc. Coşqun, təlatümlü, dalğalı. Həyə-canlı dəniz.HƏYƏCANSIZzərf Həyəcan keÇirmədən,həyəcan duymadan; sakit. ..Həyəcansız dar
gəlir; Mənə köksün qəfəsi. B.Vahabzadə.HƏYƏTis. [ər.]1. Adətən evin qabağın-
da ətrafı hasar və ya başqa binaların divar-
ları ilə əhatə olunmuş sahə. [Gülsüm] qapınıahəstə aÇıb Çıxdı həyətə və sinəsini sərin
hava ilə doldurub boşaltdı. Ə.Haqverdiyev.Hər evin həyətində nar və gilənar ağacları

ilə dolu bağlar var. I.Əfəndiyev. Xəstəxanahəyətində bülbül oxuyur; Tibb bacısı dönüb
baxır əlində dərman.M.Araz. //Hər hansı
tikilini dövrələyən aÇıq sahə. [Hacı Əhməd:]
Bardaqları uşağın əlindən alıb, [məktəbin]həyətində yerə elə Çırpmışam ki, saxsıları ..
indi də elə oradadır. C.Cabbarlı. [Səriyyəxala:] Gülnaz, qızım, soraqlaş, heÇ olmasaməscidi tapaq, bəlkə məscid həyətində dal-
dalanmalı bir yer oldu. M.Ibrahimov.2. Bütün təsərrüfat tikililəri ilə birlikdəkəndli evi; ayrıca kəndli təsərrüfatı. Kənd150 həyəti birləşdirir.382HƏYƏCANLANDIRICIHƏYƏT
3. Heyvan, təsərrüfat inventarı və s. üÇünbina; ümumiyyətlə, tikili. Həyətləri birləş-dirib torpaq yola Çıxan, sonra da sahildəki
Çəmənliyi Çalın-Çarpaz doğrayıb Kürə enən
cığırları ot basmış, kəndin üst tərəfindəki
təpələrin rəngi dəyişmişdi. I.Şıxlı.HƏYƏTARASIsif. Bir neÇə həyətin ara-sında olan. Həyətarası yol.HƏYƏT-BACA, HƏYƏT-BUCAQtop.Həyət və onda olan tikililər. [Ağa Kərim
xan:] ..Leyla, yaxın gəl, diqqət və səy ilə
həyət-bacanı təmiz-təmiz süpürtdürüb, gül
kimi eylətdirərsən. N.Vəzirov. [Əsgər bəyRza bəyə:] Sizli-mənli axtaraq, görək bukağız-kuğuzu ora-bura yapışdıran, həyət-
bucağa tökən kimdir? Ə.Vəliyev.HƏYƏTYANIsif. Fərdi təsərrüfatın ya-nında olan. Həyətyanı bostan. Həyətyanıbağ. Həyətyanı torpaq sahəsi.HƏZARPEŞƏis. [fars. həzar – min vəpişə – peşə] Müəyyən, konkret peşəsi,

sənəti olmayıb, hər cür işə əl atan adam.
HƏZƏRis. [ər.]Saqınma, uzaq olma, eh-
tiyat etmə, qorunma, Çəkinmə, özünü göz-
ləmə. Ondan həzər! (ondan özünü qoru! uzaqol!). Əlhəzər, ondan həzər, oxutmuram, əlÇəkin! Eyləməyin dəngəsər, oxutmuram, əl
Çəkin! M.Ə.Sabir. Həzər etmək (qılmaq)– saqınmaq, qorunmaq, uzaq olmaq, özünü
gözləmək. [Koroğlu dedi:] Durub mərd mey-danda göstərrəm hünər; Qənimlər nərəm-
dən eyləyər həzər. “Koroğlu”. Gəl ey həm-dəm, həzər qıl, eşqə düşmə; Bəladır xubları
sevmək, bəladır! Xətayi.HƏZƏRATis. [ər. “həzrət” söz. cəmi]köhn. Həzrətlər, cənablar, ağalar. Qurbanihəzəratın sözünü sındırmadı. “Qurbani”.[Məşədi Qadir:] Ya şeyx, buyurun, həzəratıməsələdən agah edin. T.Ş.Simurq. //köhn.Bir məclisdə, toplanışda və s.-də iştirak
edən, hazır olan adamlara xitab, müraciət
məqamında işlədilir – cənablar. [Rüstəm
bəy:] Həzərat! Əhvalat özünüzə məlumdur.Ü.Hacıbəyov. [Mansur:] Həzərat, bir fikrimvardır ki, bu şəhərdən gedəm. C.Cabbarlı.HƏZINsif. [ər.] Hüzn gətirən, hüzn do-ğuran, hüznlü, kədərli, yanıqlı. Musiqininhəzin təranələri. – Bu həzin bulaq şırıltısıKazımın qulaqlarında .. ağır bir həyatfaciəsi kimi təsirli idi. M.Ibrahimov. Həzinnəğmə deyir indi bağÇa, bağ; Yadıma ya-
xınlar, uzaqlar düşür. N.Xəzri. //Hüzn, kə-
dər ifadə edən. Həzin bir Çöhrə. Həzin birbaxış. – [Səttar] qapını aÇmaq istəyirdi ki,qulağına həzin və ürəkyandırıcı bir səs
gəldi. P.Makulu.həzin-həzinzərf Həzin, kədərli bir su-rətdə, qəmli-qəmli, yanıqlı-yanıqlı. Həzin-həzin oxumaq. – [Sayalı xala] yuxuda gördüki, Xasay xəstələnmişdir, həzin-həzin inil-
dəyir. Ə.Vəliyev. Beləcə vidalaşır iki əzizsevgili; Həzin-həzin hardasa Çalınır uzaqda
ney. Ə.Cəmil.HƏZMis. [ər.] Yeyilən şeyin həzm ciha-zında həll olunması. Həzm prosesi. – Qi-danın Çeynənməsi, müxtəlif şirələr təsiri
altında onun dəyişilərək həll oluna biləcək
hala düşməsi həzm adlanır. “Zoologiya”Həzm cihazı– yeyilən şeyi həll edənbədən üzvləri (ağız boşluğu, qida borusu,

mədə və bağırsaqlar). Həzm etmək–mədədə həll etmək (yemək haqqında). Ye-diyini həzm edə bilmir. Həzm olmaq– mə-dədə həll olmaq (yemək haqqında). ..Xörəkhəzm olmaqdan ötrü, yəni əriyib bağırsaq-
lardan keÇib bədənə daxil olmaqdan ötrü su
lazımdır. H.Zərdabi.Həzm etmək– 1)dözmək, udmaq, qə-
bul etmək. Adam hər sözü həzm edə bilmir.– ..Hacı Səməd xanın həzm edə bilməyəcəyibir vəziyyət törənmişdi. M.S.Ordubadi;2)başa düşmək, dərk etmək, ağlına sıxış-

dırmaq. Xudpəsənd xan bir zamanlar həminbəylər, əyanlar qarşısında məğlubiyyətə dü-
Çar olduğunu hələ də həzm edə bilməmişdi.
Ə.Məmmədxanlı. Həzmi-rabedən keÇir-məkzar.– 1)yemək, udmaq.
Qazanla vənimÇələrlə plovu, halvanı, külÇələri həzmi-
rabedən keÇirən dövlətlilər və mollalar idi.
H.Sarabski; 2)məc. mənimsəmək, boğazın-dan ötürmək, sahiblənmək, özünə mal et-
mək. [Musa bəy]dörd yetimə bir-birinin da-lınca qəyyum olub, hamısının da var-yoxlarını
həzm-rabedən keÇirmişdi.Ə.Haqverdiyev.HƏZRƏTis. [ər.]köhn. Müqəddəs sayılanşəxslərin adlarının əvvəlinə gətirilərək təzim
və ehtiram bildirən söz – cənab. Möcüzi-ləli-ləbin həzrəti-Isa nə bilir? Nazi-əndamını383HƏYƏTARASIHƏZRƏT
Şirinü Züleyxa nə bilir? Q.Zakir. [Yusif:] Həz-rət Abbas haqqı, ay Səməd, mən elə bilirdim,
bu oxumaq zad səni dəyişdirib. I.Hüseynov.Həzrətlərişəklində – keÇmişdə ehtiramvə sayğı əlaməti olaraq böyük və hörmətli
şəxslərin adlarından sonra işlədilirdi – cənab-
ları (indi ən Çox diplomatik dildə işlənir).Burada müsəlman camaatı bir yerə cəm olub,
əl qalxızıb imperator həzrətlərinə dua edirlər.
C.Məmmədquluzadə. [Məhəmməd:] HərgahAtabəy həzrətləri icazə verərsə, mən iştirak
edərəm... M.S.Ordubadi.HƏZZis. [ər.] Xoş bir şeydən duyulanləzzət, nəşə, zövq, sevinc hissi; yüksək məm-
nunluq hissi, xoşlanma. Münəvvər xanım isəağlaya-ağlaya deyirdi:–
Öz həzzindən ötrüməni bir bəlaya giriftar elədin ki, axırı
həlakətdir. M.S.Ordubadi. Həzz almaq(duymaq)– ləzzət almaq, zövq almaq, nəşə-lənmək, xoşlanmaq. Ruhnəvaz xanım Qur-banlının gəlməsindən heÇ bir həzz duymurdu.×əmənzəminli. Rüstəm yaşamaq, qız nəvə-lərini böyütmək, təzə zəmanədən doyunca
həzz almaq istəyirdi. S.Rəhimov. Payız, qışvə yaz ayları məktəbdə Çalışan Əhməd yay
məzuniyyətini ailəsi ilə birlikdə dağlarda
keÇirməkdən xüsusi həzz alardı. Ə.Vəliyev.HI×QIRIQis. 1. Səsini iÇinə alıb ağlar-kən boğazdan Çıxan qırıq-qırıq səslər; hıÇ-
qırtı. Qaraş yerində donub iztirab dolu lalgözlərlə atasının dalınca baxdığı halda, bu
biri otaqdan Mayanın hıÇqırıqlarını eşitdi.
M.Ibrahimov. Sanki ürəklərdə qırıldı birtel; Ağlaşma, hıÇqırıq gəzdi arada. N.Xəzri.2. Diafraqmanın əsəbdən sıxılması nəti-cəsində qırtlaqdan qeyri-ixtiyari olaraq Çıxan
qırıq səslər; gəyirmə. [×opo:] [Qocanın]
başı yan tərəfə əyildi və bədənini də özü ilə
Çəkdi, son nəfəsini bir hıÇqırıqla bəyan edə-
rək söndü. ×əmənzəminli.HI×QIRIŞMA“HıÇqırışmaq”dan f.is.HI×QIRIŞMAQqarş. HıÇqırıqla ağlaş-maq. Məhbusun burnunun kəsilmiş olduğunugörən kəndlilər heyrətlə hıÇqırışırdılar.
P.Makulu.HI×QIRMA“HıÇqırmaq”dan f.is.HI×QIRMAQf. 1. Dərindən iÇini Çəkə-rək ağlamaq, hıÇqıra-hıÇqıra ağlamaq. Gül-yaz yaylığının ucunu gözlərinə gətirdi, Çiy-nini ata-ata hıÇqırdı. S.Rəhimov. [Bilqeyis]hıÇqırır və göz yaşları axıdırdı. S.Vəliyev.2. HıÇqırtı səsi Çıxartmaq; gəyirmək.Kəngərli iki-üÇ dəfə hıÇqırdıqdan sonra

xəbər aldı.. Ə.Vəliyev.HI×QIRTIbaxhıÇqırıq. Rəhilənin hıÇ-qırtısını eşidən xəstə qadınların gözləri bizə

zilləndi. M.Hüseyn. Bir himə bənd olan birqərib kəsin; Könül hıÇqırtısı, iÇ hönkürtüsü.
B.Vahabzadə.HIQQANMA“Hıqqanmaq”dan f.is.HIQQANMAQf. Gücənmək, zora düşmək.Kəngərli yoxuşa dirənmiş arıq yabı kimi
hıqqandı. Ə.Vəliyev. Balaca idim, sənəyi də
götürə bilməzdim, hıqqanardım.. Mir Cəlal.HIQQILDAMA“Hıqqıldamaq”dan f.is.HIQQILDAMAQf. Ləhləmək (ağır fizikiiş görərkən). Gülpəri bu dəfə səhəngini biraz belinin yuxarısına itələyib hıqqıldadı..
M.Hüseyn. [Nubar] get-gedə yerindəcəhıqqıldayır. S.Rəhimov.HIRILDAMA“Hırıldamaq”dan f.is.HIRILDAMAQf. dan. Şit-şit, boş-boş,mənasızca gülmək. Lovğalanıb, a görmə-miş, Çox da belə fırıldama! Tərbiyəsiz uşaq

kimi boş-boşuna hırıldama! M.Ə.Sabir.Məhəmmədhəsən əmi qabı Çəkdi qabağına
və istədi Çörəyini batırsın qatığa, Əhməd
başladı hırıldamağa. C.Məmmədquluzadə.HIRILTItəql. Hırıldayan adamın Çıxardığısəs. Şahmar direktorundan ilk dəfə belə tə-rif eşitdiyinə görə sevinib, hırıltı ilə güldü.
M.Hüseyn. Bir saat əvvəl eşidilən zarafat-ların, hırıltıların izi qalmadı. Mir Cəlal.HIBRI´D[lat.] Müxtəlif cinsdən, növdənolan bitki və ya heyvanların hibridləşdi-
rilməsi nəticəsində əmələ gələn yeni orqa-
nizm; mələz. Hibridləşdirmə zamanı müx-təlif növdən olan fərdlər bir-birilə cütləş-
dirilir və bunlardan alınan balaya hibrid
deyilir. //Sif. mənasında.
Hibrid taxıl. Hib-rid qoyun. Hibrid toxum.HIBRIDLƏŞDIRILMƏ“Hibridləşdiril-mək”dən f.is.HIBRIDLƏŞDIRILMƏK“Hibridləşdir-mək”dən məch.HIBRIDLƏŞDIRMƏ“Hibridləşdirmək”-dən f.is. Öz xüsusiyyətlərinə görə az və yaÇox fərqlənən müxtəlif orqanizmlərin cinsi384HƏZZHIBRIDLƏŞDIRMƏ
üsul və ya vegetativ orqanlarını bir-birinəcalamaq yolu ilə birləşdirilməsinə hibrid-
ləşdirmə, bunun nəticəsində alınan yeni or-
qanizmə isə hibrid deyilir.
M.Qasımov.HIBRIDLƏŞDIRMƏKf. Müxtəlif bitki vəya heyvan növlərini keyfiyyətcə yeni, yax-
şılaşdırılmış cins, növ almaq üÇün cütləş-
dirmək; mələzləşdirmək. Qabaqtəpə arısıyüksəkməhsuldar arı cinsi yetişdirmək üÇün

xeyli əlverişlidir və istiqamətli hibridləşdir-
mək üÇün qiymətli damazlıq materialdır.
“Gənc arıÇılara məsləhətlər”.HICABis. [ər.]klas. 1. Pərdə, örtü. Yaşa-dıqca cavanlana, enlənə; Bir hicabda, bir
pərdədə əylənə. M.P.Vaqif. //Məc. mənada.
Üzdən götürüb ədəb niqabın; Rəf eylədilər
həya hicabın. Füzuli.2. Islam dinində: yad kişilərə görünmə-mək üÇün qadınların üzünü örtməsi, gizlət-
məsi; yaşınma. [Hacı Həsən:] [Iskəndərin]
hələ kefliliyi qalsın kənarda, hələ hicabı da
danır. Deyir ki, gərək övrətlər üzüaÇıq gə-
zələr. C.Məmmədquluzadə. Hicabetmək (eləmək)– yaşınmaq, üzünü giz-lətmək. Könülləri Çox biqərar edirsən;AÇbir üzün, göstər,hicab eyləmə!
A.Səhhət.HICAZis. mus. Azərbaycan klassikmuğamlarından birinin adı. Hicaz üstündəoxumaq.– Bu əsas ladlardan başqa, xeyliyayılmış əlavə ladlar və lad şöbələri də vardır
ki, bunlara misal olaraq aşağıdakıları gös-
tərmək mümkündür:şahnaz, sarənc, bayatı-kürd, hicaz, qatar və s. Ü.Hacıbəyov.HICR[ər.] klas. baxhicran. Qəm əlindənsinə yırtdım, baş aÇdım;Hicr əlindən dadü-bidad eylədim. “Qurbani”. Qədrini ayrılıq Çə-kənlər bilir; Hicrinlə göz yaşı tökənlər bilir.
S.Rüstəm.HICRANis. [ər.] Ayrılıq, firqət, fəraq.Hicran dərdi məni salıb zillətə; Səni gör-
səm, dərdim azalı, Güllü! Aşıq Ələsgər.Bu
nəğmədə həm hicran dərdi, həm vüsal arzu-
su, həm yas, həm də ümid vardı. M.Rzaqu-luzadə.HICRƏTis. [ər.]1. Öz vətənini tərk edib
başqa bir yerə getmə, köÇmə; mühacirət.
Hicrət etmək (qılmaq)– öz vətəninitərk edib başqa bir yerə getmək, köÇmək.
Fətəli xan yanına əzm etdi, ol hicrət qılıb;Neylədi ol mərd, gör, düşmən ikən hörmətqılıb. M.V.Vidadi.2. Məhəmməd Peyğəmbərin 622-ci iliyulun 16-da Məkkədən Mədinəyə köÇ-
məsi (islam tarixi bu vaxtdan başlanır).HICRIis. [ər.]Hicrətə aid, hicrətə
mənsub (bax
hicrət2-ci mənada). Hicritəqvim. Hicrinin X əsrində.– Hicri tarixlə1324-cü, miladi tarixlə 1906-cı ildə şah
konstitusiyanın birinci hissəsini təsdiq etdi
və bu da Iranda məşrutə verilməsinin ilk
böyük addımı oldu. P.Makulu.HI×[fars.]klas. baxheÇ. Ah kim, dağ-larda seylab eyləyən şivən kimi;HiÇ kim rəhmeyləməz, hərÇənd fəryad eylərəm. Qövsi.Böylə gedərsə, Bakı əldən gedər; Qalmaz o
mənada aman, hiÇ, hiÇ! M.Ə.Sabir.HIDAYƏTis. [ər.]Islam dininə görə
doğru yol, düz yol, haqq yol. ×ox məclis-lərdə Məşədi Hüseynin şəriətdən, həqiqət-
dən, xilqətdən və hidayətdən bəhs etməyini
Kərbəlayı Rza bir neÇə dəfə eşitmişdi.
C.Məmmədquluzadə. //Doğru yol arama,

doğru yolla getmə, düz yola Çıxma. Hida-yət etmək– düz yola salmaq, doğru yoladəvət etmək. [Xanım:] Ilahi, əfv diləyirəm.Günahımdan keÇ, məni haqq yola hidayət

et. ×əmənzəminli.HIDDƏTis. [ər.] 1. Qəzəb, acıq, qeyz,hirs, sərtlik. [Gülər Gülsabaha:] Hiddət an-caq sizin boğazınızı yırta bilər. C.Cabbarlı.Hiddətindən bağbanın gözləri qızardı.
S.Rəhimov. Hiddətə salmaq– bax
hid-dətləndirmək. Mirzə Cəlil öz son məqalə-
ləri ilə ruhani və qoÇuları hiddətə salaca-
ğını bilirdi. S.Vəliyev. //məc. Şiddət, az-ğınlıq, tüğyan. Küləyin hiddəti.– Dənizincoşduqca qeyzi, hiddəti; Anam hey soruşur
məndən türbəti. M.Rahim.2. Hiddətləşəklində zərf– qeyzlə,sərtcəsinə. Hiddətlə cavab vermək. – Fər-hadoğlu .. cibindən ağ dəsmalını Çıxarıb ..hiddətlə yaşaran gözlərini sildi. S.Rəhimov.//Məc. mənada.
Yenə saymazyana qırmac-layaraq Abşeronu; Sovurur xəzri narın
qumları hiddətlə, budur. S.Rüstəm.HIDDƏTLƏNDIRILMƏ“Hiddətləndiril-mək”dən f.is.385HIBRIDLƏŞDIRMƏKHIDDƏTLƏNDIRILMƏ
HIDDƏTLƏNDIRILMƏKməch. Hirslən-məsinə, qəzəblənməsinə, hiddətlənməsinə
səbəb olmaq; qəzəbləndirilmək, qeyzlən-
dirilmək.HIDDƏTLƏNDIRMƏ“Hiddətləndirmək”-dən f.is.HIDDƏTLƏNDIRMƏKf. Qəzəbə, hid-dətə gətirmək; qəzəbləndirmək, qeyzlən-
dirmək. Onun pis hərəkəti hamını hiddət-ləndirdi. – Bu yol ilə bütün xəbərlər yayılar,hamını hiddətləndirər(di). S.Rəhimov.HIDDƏTLƏNMƏ“Hiddətlənmək”dənf.is.HIDDƏTLƏNMƏKf. Qəzəbə, hiddətəgəlmək; hirslənmək, qəzəblənmək, qeyz-
lənmək. [Gülər Gülsabaha:] Sən Çığırma-saydın, mən də hiddətlənməsəydim, danış-
mayacaqdım. C.Cabbarlı. Fatma yalvardıqcaəri hiddətlənirdi, onu yenidən incitməyə baş-
layırdı. ×əmənzəminli.HIDDƏTLIsif. və zərf Qəzəbli, qeyzli,hirsli, acıqlı, qəzəbnak. Hiddətli cavabvermək. Hiddətli otaqdan Çıxmaq. Hiddətli
kişi. – Hiddətli dalğalar yatan Çağında; Gü-nəşin üfüqdə batan Çağında; Sahillər qar-
şımda ümman göründü.Ə.Vahid.HIDRBT[yun. hydor – su] Metal ok-sidlərinin su ilə kimyəvi birləşməsi.HIDRAVLI´Ksif. [yun.]1. Hidravlikaya
aid olan, hidravlika ilə əlaqədar olan.
Hidravlik tədqiqat.2. Mayelərin basqısı, təzyiqi ilə işləyən,hərəkətə gətirilən. Hidravlik mühərrik.Hidravlik tormoz.HIDRBVLIKA[yun. hydraulikos – su]Mayelərin müvazinət və hərəkət qanunları
və bu qanunların praktik tətbiqi haqqında elm.HIDRI´D[yun. hydor – su və eidos – növ]Hidrogenin başqa elementlərlə kimyəvi
birləşməsi.hidro...[yun. hydor – su] Mürəkkəb söz-lərin əvvəlində, onların suya, su sahələrinə
aid olduğunu bildirir; məs.: hidrobiologiya,
hidroplan, hidrologiya.HIDROAERODRUM[yun. hydor, air vədromos – meydan, yer] Suda hidrotəy-
yarələr üÇün aerodrom; su aerodromu.HIDROAKUSTI´Ksif. [yun.] Hidroakus-tikaya aid olan, hidroakustika ilə əlaqədarolan. Fəal balıq ovu ilə məşğul olan gəmilər-də hidroakustik cihazlardan istifadə olunur.HIDROAKCSTIKA[yun. hydor və akys-tikos – eşitmə] Akustikanın, səs dalğala-

rının suda yayılması qanunlarından bəhs
edən şöbəsi.HIDROBIOLUGIYA[yun. hydor, bios –həyat və logos – söz] Biologiyanın, su mü-
hitində yaşayan orqanizmlərin həyatını
öyrənən bəhsi. Dəniz heyvanlarının vəbitkilərinin yayılması xüsusiyyətlərinin öyrə-
nilməsi inkişaf edib, bioloji elminin xüsusi

bölməsi– hidrobiologiya– suda həyat haq-qındakı elm olmuşdur. “Sualtı aləm”.HIDRODINAMI´Ksif. [yun.]Hidrodina-
mikaya aid. Hidrodinamik tədqiqat. – Hid-rodinamik tormozun gövdəsi orta hissədən–statordan, habelə sağ və sol qapaqlardan
təşkil edilmişdir. “Qazmada təhlükəsizliktexnikası”.HIDRODINBMIKA[yun. hydor və dyna-mikos – güc] Hidromexanikanın, mayelərin,
habelə tamamilə və ya qismən mayelər
iÇərisində olan bərk cisimlərin hərəkətini
öyrənən iki hissəsindən biri (ikincisi

“hidrostatika”dır). Kompleks dəyişənli funk-siyalar nəzəriyyəsi .. hidrodinamikada tət-
biq edilir. “Ali cəbr”.HIDROENERGYTIKA[yun. hydor vəenergia – hərəkət] Energetikanın, su-
elektrik stansiyalarında elektrik enerjisi
istehsal etmək üÇün su enerjisindən bəhs
edən bölməsi.HIDROFUN[yun. hydor və phone – səs]Suda yayılan və ya əmələ gələn səs
dalğalarını tutmaq üÇün cihaz.HIDROGYN[yun. hydor və genos – doğ-ma] Oksigenlə birləşdikdə su əmələ gətirən

yüngül qaz – kimyəvi element. Kimyəvianaliz yolu ilə müəyyən edilmişdir ki, suyu öz
tərkib hissələrinə ayırdıqda, ondan iki bəsit
maddə– hidrogen və oksigen alınır. “Ra-dioaktiv atomların tibdə və biologiyada tət-
biqi”. //Tərkibində hidrogen olan.
Hidrogenbirləşmələri. – Kimyəvi saf su iki kimyəvi ün-sür əmələ gətirir. Bunlardan biri yüngül qaz
olan hidrogen qazıdır. “Kainatın inkişafı”.Hidrogen bombası– atom bombasınınbir növü, hidrogen atomlarının nüvə ener-386HIDDƏTLƏNDIRILMƏKHIDROGEN
jisindən istifadə olunması əsasında işləyənson dərəcə güclü partlayıcı bomba. Hidro-gen bombasının qadağan olunması uğrunda
mübarizə. – ..Hidrogen bombasının mühümtərkib hissəsini atom bombası təşkil edir.
“Kimyanı yaxşı bilirsinizmi”.HIDROGENERBTOR[yun. hydor və ge-nerator – törədici] Su turbinindən gələn
suyun hərəkət enerjisini elektrik enerjisinə
Çevirən elektrik generatoru.HIDROGEULOQ[yun.]Hidrogeologiya
mütəxəssisi. Geoloqlar, hidrogeoloqlar,hidrotexniklər, geodezistlər, aqronomlar
kanal boyunca Qaraqum səhrasını hər cə-
hətcə öyrənməkdədirlər. Ə.Sadıq.HIDROGEOLUGIYA[yun. hydor vəgeologiya] Geologiyanın və hidrologiyanın,
yeraltı suların mənşəyini, hərəkətini və
fiziki-kimyəvi xassələrini öyrənən sahəsi.
HIDROINKUBBTOR[yun. hydor vəincubare – yumurtlama] Isti su vasitəsilə
qızdırılan inkubator.HIDROKI´MYA[yun. hydor və ər.kimya]Hidrosferi əmələ gətirən suyun kimyəvi tər-
kibi və onun tədqiq üsulları haqqında elm.HIDRUQRAF[yun.]Hidroqrafiya mütə-
xəssisi.HIDROQRAFI´Ksif. [yun.]1. Hidroqra-
fiyaya aid. Hidroqrafik ekspedisiya.2. Su hövzələrinin (Çay, göl, dəniz)təsvirinə aid olan. Hidroqrafik xəritə.Hidroqrafik gəmi– dəniz və göllərdəhidroqrafik işlər aparmaq üÇün xüsusi gəmi.HIDROQRBFIYA[yun. hydor və grapho– yazıram] Coğrafiyanın, Yer səthi sularının
tədqiqi və təsviri ilə məşğul olan şöbəsi.HIDRULIZ[yun. hydor və lysis – pozul-ma, parÇalanma] kim. Mürəkkəb maddəninsuyun təsiri nəticəsində parÇalanması.
Maqnezium-xlorid duzunun hidrolizində
ayrılan sərbəst hidrogen-xlorid suda həll
olaraq xlorid turşusu əmələgətirir.
“Neftinilk distilləsinin texnologiyası”.HIDROLUGIYA[yun. hydor və logos –elm] Yer kürəsinin su sahələrini və təbiət-
də suyun dövranını öyrənən elm.HIDROLOJI´sif. [yun.]Hidrologiyaya aid.
Hidroloji tədqiqat. – Hamı [Quliyevin]hidroloji kəşfiyyatı yaxşı apardığını təsdiqedə bilərdi. Ə.Sadıq.HIDROLOKBSIYA[yun. hydorvə
lat.losus – yer] Suda olan cismin, onun əks
etdirdiyi səs siqnalları vasitəsilə yerinin
müəyyənləşdirilməsi.HIDROLOKBTOR[yun. hydor və lat.losus – yer] Suda olan cismin yerini
hidrolokasiya vasitəsilə müəyyənləşdirən
cihaz. Elm və texnika insanlara hidrolo-kator, ya da exolot adlanan cihazı verdi.
“Eşidilməyən səslər”.HIDRULOQ[yun.]Hidrologiya mütə-
xəssisi.HIDROMEXBNIKA[yun. hydorvə mexa-
nika] Mexanikanın, mayelərin tarazlıq və
hərəkət qanunlarını, həmÇinin mayelərin
yuduğu bərk maddələrlə qarşılıqlı təsirini
öyrənən bəhsi.HIDROMETEOROLUGIYA[yun. hydorvə meteorologiya] Atmosferdə suyun döv-
ranını öyrənən elm.HIDROMETEOROLOJIsif. [yun.]Hid-
rometeorologiya ilə əlaqədar olan, hidro-
meteorologiyaya aid olan.Hidrometeorolojimüşahidələr.HIDROMONITUR[yun. hydor və ing.monitor – xəbərləyici] Torpağı, dağ süxur-
larını güclü su şırnağı vasitəsilə Çıxarmaq
üÇün işlədilən qurğu, mexanizm. ƏvvəlcəÇox cəsarətsiz halda tikintiyə girən və sayı
Çox az olan hidromonitorlar indi tikintinin
əsas mexanizmindən biri olmuşdur. Ə.Sadıq.HIDROPLBN[yun. hydor və fr. planer]baxhidrotəyyarə.HIDROSFYR[yun. hydorvə sphaira –
kürə] Yer kürəsinin su örtüyü, yer üzərin-
dəki suların məcmusu (okeanlar, dənizlər,
göllər, Çaylar).HIDROSTBNSIYA[yun. hydro və stan-siya] Su-elektrik stansiyası (HES). Mingə-Çevir hidrostansiyası. – Hidrostansiya ...Parlaq işıqlar; Buradan ətrafa yayıla-caqdır. M.Rahim. Kür hidrostansiya bina-sının iÇindən keÇib, turbinləri hərəkətə gə-
tirəcək vəonlar da elektrik enerjisi verə-

cəkdir. Ə.Sadıq.HIDROSTBTIKA[yun. hydor və statos –duran] Hidromexanikanın, mayenin müvazinət387HIDROGENERATORHIDROSTATIKA
vəziyyətini, habelə maye iÇində olan cisim-lərin müvazinətini öyrənən iki hissəsindən
biri (ikincisi “hidrodinamika”dır).HIDROTYXNIK[yun.]Hidrotexnika
mütəxəssisi. ..Geoloqlar, hidrogeoloqlar,hidrotexniklər, geodezistlər, aqronomlar
kanal boyunca Qaraqum səhrasını hər
cəhətcə öyrənməkdədirlər. Ə.Sadıq.HIDROTYXNIKAis. [yun.] Su ehtiyat-larından xalq təsərrüfatının ehtiyacları üÇün
istifadə etmək və təbii su hadisələrinin zə-
rərli təsiri ilə mübarizə üsulları haqqında
elm; texnikanın, həmin işləri xüsusi tikinti və
qurğular vasitəsilə həyata keÇirən şöbəsi.HIDROTEXNIKI´sif. [yun.]Hidrotexnika
ilə əlaqədar olan, hidrotexnikaya aid olan.
Hidrotexniki işlər.HIDROTERAPI´YA[yun. hydor və thera-peia – müalicə] Müalicə məqsədilə müx-
təlif vasitələrlə sudan istifadə, su müalicəsi.HIDROTƏYYARƏ[yun. hydor və ər. təy-yarə] Suya enmək və sudan qalxmaq üÇün
uyğunlaşdırılmış təyyarə; hidroplan.HIDROTURBI´N[yun. hydor və lat. tur-bineus] Hərəkət edən su enerjisi vasitəsilə
işləyən fırlanma hərəkətli turbin.HIFZis. [ər.] Qoruma, mühafizə etmə,mühafizə, qoruyub saxlama. [Seyid:] Şəriətehkamını hifz yolunda heÇ bir xidmətiniz
olubmu? Mir Cəlal. Hifz etmək– qo-rumaq, mühafizə etmək, qoruyub saxlamaq.
Ya rəbbim, adilsən, hifz elə bizi; Halal ocaq-
lara üzv elə bizi.M.Araz. //Yadda saxla-
maq, unutmamaq. Deyilən sözü hifz etməklazımdır.– [Müsyö Jordan:] Indi də mənimilə durub-oturmaqdan bir para kəlimatı hifz
edibdir. M.F.Axundzadə.HIFZÜSSƏHHƏis. [ər.– səhhəti qoruma]köhn. baxgigiyena. [Musanın nəvəsi:] Ar-xadaşlar, papaqlarınızı Çıxardın, bura isti-
dir, Çölə Çıxanda sizə soyuq dəyər, – dedi-
yinə görə hifzüssəhhə elminə dair yüksək mə-
lumatı olduğunu da qeyd etmişdi. Qantəmir.Ehtimal həkim öz yerişində hifzüssəhhə qay-
dalarına riayət etmək istəyirdi. Mir Cəlal.HIKKƏis. 1. Təşəxxüs, lovğalıq, iddia,mənəm-mənəmlik; tərslik. Hikkəsindən əlÇəkməmək.– Qartal qıyıltısı dumanı dəlir;Insan hikkəsinin sahili yoxdur.M.Araz.Dəyişmirsən fikrini; Lap bu dünya dağıla;
Öz hikkəndə qalmısan; Sən boğula-boğula.
B.Vahabzadə.2. Acıq, hirs. Aslan isə barıt kimi aÇılır,bəzən qəhərlənir və hikkəsindən ağlayırdı.
S.Rəhimov. [Zərnigar xanım] önlüyününətəyi ilə gözlərini silib, hikkəsindən boğula-
boğula: –Gördünmü, ay bala, – dedi, – atanmənim başıma nə oyun aÇdı?I.Şıxlı.HIKKƏLIsif. Hikkəsi olan, lovğa, id-dialı, özündən bədgüman, təşəxxüslü, tərs.

Hikkəli qız.– [Qasım:] Mən fikirləşdim ki,sən Çox hikkəlisən, sözündən dönən deyilsən.
S.Vəliyev. Ağıl qızıxanda – dəvə hikkəli;Köpəndə demirəm o nəyə bənzər..M.Araz.HIKMƏTis. [ər.]1. Müdrik söz, dərin
fikir, dərin məna, müdriklik, dərinlik. Onunsözlərində bir hikmət var.– Müdrik insan-ların hikmətlə dolu; Dərin söhbətinə minnət-
daram mən. M.Rahim. //Ibrətamiz, nəsi-
hətli söz, kəlam. [Fərzəli:] ×obanın könlü
olsa təkədən pendir tutar,– bu sözünhikməti böyükdür. Ə.Sadıq.2. məc. Anlaşılmaz şey, gizli səbəb, sirr,müəmma. Bütün məclis təəccüb elədi ki, bunə hikmətdir? “Lətif şah”. ..Italiyada misliolmayan zəlzələ üz verib, .. alimlər oraya
dolmuşlar ki, zəlzələnin hikmətlərini müm-
kün qədər öyrənsinlər. C.Məmmədquluzadə.3. KeÇmişdə: fəlsəfəyə, təbiət elmlərinə,xüsusən fizikaya verilən ad. [Sabbah:] Cəb-rə, ya hikmətə vaqif bir adam; Səncə bir
falÇımı ya?! Anlayamam. H.Cavid. [MəşədiIbad:] ..Mən tarixi-nadir kitabını yarısınaqədər oxumuşam, ona görə hikmət elmindən
yaxşı biliyim vardır. Ü.Hacıbəyov.HIKMƏTAMIZ[ər. hikmət və fars....amiz] Hikmətli, həkimanə, müdrikanə.
Hikmətamiz, arifanə söhbətlərin; Ilhamı var

o ağ tüklü sinələrdə. S.Vurğun.HIKMƏTLIsif. Hikmətamiz, filosofanə,fəlsəfi fikirlərlə dolu; müdrik. Şəkillərin ara-sında ibrətverici və hikmətli şeirlər ya-

zılmışdı. M.S.Ordubadi.“..Vətənin yolundaölən şəhidlər; Ölmür, qovuşurlar əbədiy-
yətə”. ×ox gözəl sözlərdir, hikmətli, köv-
rək..B.Vahabzadə.HILis. bot. Zəncəfil ailəsindən tropikbitki və bu bitkinin ədviyyə kimi işlədilən388HIDROTEXNIKHILtoxumu. Hil tərkibində efirli yağ olan Çox-illik ot bitkisidir.– Dəhlizi ətir, hil, mixəkqoxusu bürümüşdü. M.S.Ordubadi.HILALis. [ər.]1. Təzə Çıxmış bir-ikigünlük ay; aypara. Hər gecə fəğanım yetişirgöydə hilalə. S.Ə.Şirvani. Bir iti xəncərkimi; Göydə parlayır hilal. M.Seyidzadə.2. məc. Klassik və xalq ədəbiyyatındagözəlin qaşına işarə. Gözüm qaldı hilal qaşıntağında; Məcnun oldum, qaldım Leyli dağın-
da.. Aşıq Ələsgər.Kədərim, sevincim, hicrim,
vüsalım; Hilal qaşlarının arasındadır. R.Rza.Hilali-əhmər cəmiyyəti– Qırmızı Ay-para cəmiyyətinin köhnə adı.HILALIsif. Hilal şəklində, aypara şək-lində, yeni ay şəklində olan. Hilali qaşlar.HILLIsif. Tərkibində hil olan, hil qatıl-mış, hil vurulmuş. Hilli qoğal. Hilli Çay.HIMis. dan. Birinə gözlə edilən işarə;him-cim. Him eləmək– birinə gözlə,qaş-gözlə işarə etmək. Gülzar qulluqÇuyahim elədi ki, Züleyxanı bayıra Çıxarsın.
C.Cabbarlı. Şahsuvarov [Sadıqovun] Çıxma-sına him eləyir. I.Əfəndiyev.Himə bənd– bir işi görmək üÇün işarəgözləyən, bəhanə axtaran. Mən aşiq kiməbəndəm; Sazımda simə bəndəm; Yarla gö-
rüşmək üÇün; Bir kiÇik himə bəndəm.
(Bayatı). [Lətifə] hönkürüb ağlamaq üÇünən balaca bir himə bənddi. M.Hüseyn.HIMAYƏis. [ər.]Birini (daha zəif olanı)
qoruma, ona havadarlıq və qayğı göstərmə,
qanadı altına alma; himayəÇilik. Nənə hi-mayəsində böyümək. – Telli indi bir iləyaxındı ki, qaynının himayəsində yaşayırdı.
S.Hüseyn. Aslan [Mansuru] götürüb, özhimayəsi altında saxlayaraq .. oxutdururdu.
C.Cabbarlı. Himayə olmaq– bax
hi-mayəsinə almaq (götürmək). [Dərviş:] Bufikri başından Çıxart, qızım, get, atana hi-
mayə ol! Ə.Haqverdiyev. Himayəsinəalmaq (götürmək)– himayə etmək, hava-darlıq etmək, qayğı göstərmək; sığındırmaq,
qanadı altına almaq. Yetimləri himayəsinəgötürmək.– [Səlim] həm onu, həm oğlunu;Aldı himayəsinə. B.Vahabzadə. //Məc.
mənada. ..Qız qaratikan kolunun himayə-sinə sığınmış xırdaca ÇiÇəkli boyaqgülünün
kövrək zoğlarını gördü. Ə.Məmmədxanlı.//məc. Qayğı, kömək, diqqət, arxa. Yolda-şın himayəsi.– [Fərman Mələyə:] Yaxşı birdostun himayəsinə, köməyinə ehtiyacın
vardır. M.Ibrahimov. Himayə etmək–qorumaq, qanadı altına almaq. ..Iran əksin-qilabını himayə edən Çar hökuməti öz iÇə-
risindən Çürüməkdədir. M.S.Ordubadi.HIMAYƏ×Isif. Himayə edən, hamilikedən, qeydinə qalan; arxa, kömək, himayədar.HIMAYƏ×ILIKis. Birini himayə altınaalma, ona havadarlıq göstərmə; havadarlıq,

himayədarlıq (bəzən mənfi mənada iş-
lənir). [Yusif Həsrətə:] Gözünün qabağındagörmədinizmi ki, himayəÇilik bizim kəndin
başına nə oyun aÇdı? B.Bayramov.HIMAYƏDAR[ər. himayə və fars. ...dar]baxhimayəÇi.HIMAYƏDARLIQbaxhimayəÇilik.HIMAYƏEDICIsif. Himayə edən, qoru-yan, qayğısına qalan; himayəkar. [Burnaşov
Vaqifə:] Mərhəmətli ÇariÇa sizə də hima-yəedici əlini uzatmaq istəyir. Xan yalnız bi-
zim himayəmizlə öz taxtında baqi qala bi-
lər.. ×əmənzəminli.HIMAYƏKAR[ər. himayə və fars. ...kar]Özündən zəifi, kiÇiyi, köməksizi, acizi
himayə etməyi sevən, ona havadarlıq edən,
qayğı göstərən. Hər iki bacının gözləriqabağında himayəkar Qulam müəllim bütün
varlığı ilə canlandı. S.Rəhimov.HIMAYƏSIZsif. Himayə edəni, qayğısınaqalanı olmayan: baxımsız, adamsız. Himayə-siz uşaq. Himayəsiz qoca.HIMAYƏSIZLIKis. Baxımsız, adamsız.– [Qızıl Arslan:] Aralıqda mövcud olanbütün anlaşılmazlıq, hətta bir para ixtilaflar
da himayəsizlik nəticəsində yaradılmışdır.
M.S.Ordubadi.HIMAYƏT[ər.]klas. baxhimayə. [Yusifşah:] Dullara vəyetimlərə və şillərə və kor-
lara ianət və himayət göstərilsin. M.F.Axund-zadə.HIM-CIMbaxhim. Aşıq gedər hər yana;Sözün deyər mərdana; Hər qaş-gözü, him-
cimi; Arif gərəkdir qana. (Bayatı). [SərvnazQarakişiyə:] Yoxsa elə bilirsən, him-ciminisəndən qeyri başa düşən yoxdur? B.Bayra-mov. Him-cim eləmək(etmək) – qaş-gözlə işarə etmək. Aşıq Ələsgər nə qədər389HILALHIM-CIMhim-cim eliyirsə, Musa özünü saxlayabilmir. “Aşıq Ələsgər”.HIMLƏMƏ“Himləmək”dən f.is.HIMLƏMƏKf. Birinə gözü, ya əli iləişarə etmək, him eləmək; işarə, mimika ilə
bildirmək. Osmanı himlədi əlilə bəri; Bü-külü bir şeyi verdi iÇəri.. H.K.Sanılı. Gözatdım gözünə, himlədim bəri! ..Dayandı şir
kimi, pürvüqar gördüm. S.Vurğun.HIMLƏŞMƏ“Himləşmək”dən f.is.HIMLƏŞMƏKqarş. Işarə ilə, qaş-gözlə
bir-birinə bildirmək, bir-birinə him eləmək,
işarə etmək. Məclisdə oturanlar himləşdilər.– Hamı bir-birinə baxıb himləşir. Ü.Hacıbə-yov. [Gülzar] şübhə etmirdi ki, hamı bir-birilə himləşir, hamı pıÇıldaşır. I.Hüseynov.HIMN[yun.] 1. Dövlət və ya sinfi birlikrəmzi kimi qəbul olunmuş təntənəli mahnı.2. Təntənəli mədhiyyə, birinin və ya birhadisənin şərəfinə ifa edilən təntənəli
musiqi əsəri. Illərlə babalar düşmədi atdan;Zamanla bu sayaq üz-üzə durduq; Yığılıb
qırmızı bayrağın altda; Yasin oxuyurduq,
himn oxumurduq.M.Araz.HIN1is. 1. Bəzi ev heyvan və quşlarınınsaxlandığı kiÇik tikili. It hini. Toyuqları hinəsalmaq.– [Nabat:] Hinə bax, ay Gülsümbacı, dünən hindən iki dənə qərib yumurta
tapmışam. C.Cabbarlı. [Eldar:] Gedib o gö-yərÇini hinə salım, qanadı yaralıdır, özü hinə
uÇa bilməz. M.Rzaquluzadə.2. məc. dan. Darısqal, yöndəmsiz, natəmizotaq, mənzil haqqında. Bu ev deyil, hindir.HIN2zərf [ər.] Vaxt, zaman, Çağ, an, əsna.Bu hində– bu əsnada, bu anda, bu zaman.Bu hində yoldaşım Lağlağı əlində “Həyat”ın
106-cı nömrəsi girdi iÇəri.. C.Məmmədqu-luzadə. Bu hində cəhənnəmdə gördüyüm bəyözünü məclisə yetirir.Ə.Haqverdiyev.HIND-AVROPA:Hind-Avropa dilləridilÇ.– Hind, Iran, yunan, slavyan, Baltik,german, kelt, roman və b. müasir və qədim
Asiya və Avropa dillərinin daxil olduğu
böyük dil qrupu. Hind-Avropa dilÇiliyi– Hind-Avropa dillərinin müqayisəli-tarixi
üsulla tədqiqi, müqayisəli-tarixi dilÇilik.HINDXORUZUis. Erkək hinduşka, hin-duşkanın xoruzu.HINDIis. Amerika qitəsinin, Cənubi vəŞimali Amerikanın ancaq bəzi rayonlarında
qalan ən qədim yerli əhalisini təşkil edən
tayfa və xalqların ümumi adı. Qoca hindinbir hıÇqırıq varmış səsində; Üfüqlərdə səs-
lənirkən oyanan dağlar.A.Ildırım.HINDLIis. Hindistanın milli, dini və kastamənsubiyyətindən asılı olmayaraq əsil yerli
əhalisinin ümumi adı; hindu; hindistanlı.
Qan damladı fırtınanın odlu gözündən; Üs-
yan edən hindlilərin kəskin başları; Axdı Qan-
qın qan ləkəli coşqun üzündən.A.Ildırım.HINDŞÜNASis. [hind və fars. ...şünas]Hindşünaslıq mütəxəssisi.HINDŞÜNASLIQis. Hindistanın tarixini,iqtisadiyyatını, dillərini, incəsənətini və s.
öyrənən elmlərin toplusu.HINDTOYUĞUis. Dişi hinduşka, hinduş-kanın toyuğu.HINDUbaxhindli. [Şeyx Sənan günəşigöstərir:] Türk, hindu, ərəb, əcəm bilməz;Nuri hər yanda artar, əksilməz... H.Cavid.Hindu xal– hindli qadınların adətənüzlərinə (daha Çox alınlarına) qoyduqları
xal, qara xal (əsasən klassik şeirdə). Müət-tər saÇını, hindu xalını; Yetirdi hər dərdim
dəvayə, pəri! M.P.Vaqif. Yusifin atdığızoğalın biri [Şahpərinin] geniş ağalnına
dəyib əzildi, qızın Çatma qaşları arasına
hindu xal qoydu. B.Bayramov. Hindu xallı– üzündə, ya alnında qara xal olan, qara
xallı. Qara telli, hindu xallı Məşuqənin alyanaqlarında ani olaraq bir solğunluq

gəzdi. S.Rəhimov.HINDUŞKBis. [rus.]Qırqovul ailəsinə
mənsub ətlik iri ev quşu; loş. Hinduşka əti.Hinduşka ferması.– Gülsəhər Müşgünaz-gilin qapısını döyəndə həyətdəki qazlar
Çığırışdı, hinduşkalar bərkdən səs elədi.
Ə.Vəliyev. Gözünü yumub qulaq asırsan,gah elə bilirsən otağa bir sürü xoruz-toyuq
dolub, gah da sənə elə gəlir ki, ətrafında
qaz, ördək, hinduşka gəzir. S.Rəhman.HINLƏMƏ“Hinləmək”dən f.is.HINLƏMƏKf. Hinə salmaq. GöyərÇin-ləri hinləmək.– [Oddamdı:] Atam, mən ge-dim, toyuq-cücəni hinləyim, yoxsa ara qarı-
şar. C.Cabbarlı.390HIMLƏMƏHINLƏMƏK
HIPYRBOLA[yun.] riyaz. Səthin konu-sunu kəsən ikitərəfli, qeyri-qapalı əyri xətt.HIPERBOLI´Ksif. [yun.]riyaz. Hiperbo-laya aid.
Hiperbolik kəsik.HIPERBOLUID[yun.] riyaz. Hiperbola-nın fırlanmasından hasil olan səth.HIPERTUNIK[yun.]tib. Hipertoniyaxəstəliyi olan, qan təzyiqi normadan yuxarı
olan adam.HIPERTONI´Ksif. [yun.]tib. Hiperto-niyaya, qan təzyiqinin artmasına aid olan,
onunla bağlı olan. Hipertonik xəstəlik–arteriya damarında qan təzyiqinin artması
nəticəsində baş verən xəstəlik.HIPERTONI´YA[yun. hyper və tonus –gərginlik] tib. 1. Qan təzyiqinin artması.2. Hipertonik xəstəlik, qan təzyiqininartması.HIPNOTI´ZM[fr.əsli yun.]1. Hipnoza xas
olan halların məcmusu.2. Bax
hipnoz 1-ci mənada.3. Başqasına təsir etmək bacarığı.
HIPNUZ[yun. hypnos – yuxu] 1. Insandavə ali onurğalı heyvanlarda adətən sözlə,
baxışla təlqin nəticəsində əmələ gələn
yarımyuxululuq halı.Kütləvi hipnoz və müx-təlif “möcüzələr” göstərmək ta qədimdən
məlum olan adi bir şeydir; hind sehrbazları
bunu xüsusilə bacarırmışlar və indi də ba-
carırlar.Ə.Haqverdiyev. Hipnoz etmək– bax
hipnozlamaq.2. Təlqin vasitəsilə yatırtma, habelə ya-tırdılanın iradəsinə (müalicə məqsədilə) təsir
göstərmə; hipnozla müalicə. //məc. Cazibə,cazibə qüvvəsi. Hipnoz kimi təsir etmək.HIPNOZ×Uis. Başqasını hipnoz halınagətirən adam; hipnozla müalicə edən həkim.HIPNOZLAMA“Hipnozlamaq”dan f.is.HIPNOZLAMAQf. Təlqin vasitəsilə hip-noz vəziyyətinə gətirmək, hipnoz etmək.
Xəstəni hipnozlamaq. //məc. Iradəsiniəlindən almaq, sezdirmədən öz iradəsinə
tabe etmək, öz təsiri altına salmaq.HIPOTENCZ[yun.] riyaz. Düzbucaqlı üÇ-bucağın düz bucaq qarşısındakı tərəfi.HIPOTONI´YA[yun.] tib. Qan təzyiqininazalması, aşağı düşməsi; habelə toxuma-
ların, orqanların tonusunun azalması.HIRSis. [ər.]Qəzəb, hiddət, acıq, qeyz.
Izzət qüssədən və Məhəmmədhəsən əmi
hirsindən başladılar Əhməd kimi ağlamağa.
C.Məmmədquluzadə.Hirs bağırsaqlarını (bağırsağını)kəsmək– bərk hirslənmək, hiddətlənmək,qəzəblənmək. Hirsi təpəsinə (başına, kəl-ləsinə) vurmaq– bərk hiddətlənmək, Çoxhirslənmək, qəzəblənmək. Cümşüd bəyqulaq asdı, qulaq asdı, hirsi təpəsinə vurdu
və birdən-birə səsini ucaldıb dedi..
E.Sultanov. Hirsi tutmaq– hirslənmək,qəzəblənmək, acığı tutmaq. [Sultan bəy:]
Mənim də hirsim tutar, vurub öldürərəm.
Ü.Hacıbəyov. Hirsi yatmaq, soyumaq–hirsi keÇmək, qəzəbi keÇmək, sakitləşmək.
Xan eşikağasının sözlərindən mütəəssir olub,
hirsi yatdı. ×əmənzəminli. Sədrin hirsi so-yudu. S.Rəhimov. Hirsindən dodaqlarını(zəncir, cilov) Çeynəmək(gəmirmək)–Çox bərk hirslənmək, qəzəblənmək.
Mah-mud hirsindən dodaqlarını Çeynəyib, öz
kişiliyini göstərməyi vəarvadı evdə kötək-

ləməyi qət etdi. B.Talıblı.Hirsindən qov-rulmaq– hirsindən, acığından nə edəcəyinibilməmək, hirs boğmaq.Hirsini basmaq(boğmaq, yemək)– hiddətini, hirsiniyatırtmaq, özünü saxlamaq, hirsini, acığını
büruzə verməməyə Çalışmaq. Ha adam is-təyir hirsini yesin, dinməsin, insanı öz ba-
şına qoymurlar, dindirirlər. C.Məmmədqu-luzadə. Elman hirsini boğub, Ceyran xanı-mın dalınca baxdı. M.Hüseyn.HIRSLƏNDIRMƏ“Hirsləndirmək”dənf.is.HIRSLƏNDIRMƏKf. Qəzəbləndirmək,hiddətləndirmək; qəzəblənməsinə, hirslən-
məsinə səbəb olmaq; qeyzləndirmək.HIRSLƏNMƏ“Hirslənmək”dən f.is.HIRSLƏNMƏKf. Hiddətlənmək, qəzəb-lənmək, qızışmaq, acığı tutmaq. Uşağa hirs-lənmək. Eşitdiyi sözdən hirslənmək.– [Şir-aslan] Dadaş Lələşovu görüb hirsləndi, tezdönüb Ağbulaq kəndindən Çıxdı. S.Rəhimov.Tapdıq bir qədər hirslənmişdi. Onu evə
Çağırmadıqlarına görə ata və anasına Çox
acığı tutmuşdu. Ə.Vəliyev.HIRSLIsif. 1. Hiddətli, acıqlı, qəzəbli,hirslənmiş. Hirsli kişi.– [Məşədi Qəzənfər:]391HIPERBOLAHIRSLI
Məşədi, sənin bu aşnaların nəhirsli adam-
lardır? Ü.Hacıbəyov. [Mahmud] hirsliarvaddan əvvəlcə qorxdu. Ə.Əbülhəsən.//zərf Hirsli-hirsli. Hirsli danışmaq. Hirslicavab vermək.– Nazir yerindən durmayıb,üzünü Salmana tutub hirsli soruşdu..
Ə.Haqverdiyev. Övrət hirsli girir ərininotağına və başlayır bu cür məzəmmət elə-
məyə: – Akişi, sən olasan Allah, bu kitabları
və kağızları tulla cəhənnəmə. C.Məmməd-quluzadə. //Hirs, acıq, qəzəb ifadə edən;

qəzəbli, acıqlı. Hirsli nəzər. Hirsli görkəm.– Geniş aÇılmış qırpımsız, hirsli gözlərigördükdə [arvada] eləgəldi ki, kişi heÇ bir
an da yatmayıb. I.Hüseynov.2. məc. Şiddətli, kəskin, coşqun. Hirslihava. Hirsli dəniz. – Axşamdan bəridir kön-
lümdə yenə; Hirsli fırtınalar, qasırğalar
var. S.Vurğun.hirsli-hirslizərf Hirsli halda, qəzəbli-qəzəbli, hiddətlənərək, acıqlı-acıqlı; qəzəb-
lə, hirslə, hiddətlə. Hirsli-hirsli danışmaq.– Qara bəy hirsli-hirsli Oruca baxdı.Ə.Vəliyev. [Rəşid:] Canbalayevin hirsli-hirsli bir-birinə sıxılmış dodaqları, zəhmli
gözləri təsəvvürümdən silinmirdi. I.Hüseynov.HISis. 1. Yanan bir şeydən Çıxan kəsiftüstü. Ocağın hisi. Tonqalın hisi.– Yel əs-dikcə fənərin hisi artdı, işığın dairəsi get-
gedə kiÇildi, zəiflənən alov qaranlığın qüv-
vətli pəncəsində boğuldu.. S.Rəhimov.2. Həmin tüstüdən əşyaların üzərinə qo-nan qara Çöküntü; qurum. Pəncərənin hisinitəmizləmək.– Sağ tərəfdə isə taxtası köhnə vəhisdən qaralmış bir qapı vardır. H.Nəzərli.Yazısı pozulmuş kağız hisdən sapsarı saral-
mışdı. B.Bayramov. His basmaq (bağla-maq)– üzərində qurum əmələ gəlmək, his-dən qaralmaq. [Qəhrəmanın] fikri yenə dədolana-dolana hərəkət edir, .. ağacları his
bağlamış damda dayanırdı. S.Rəhimov.Mətbəxin divarlarını his basmışdı. Ə.Sadıq.HISXANAis. Balıq, ət və s. hisə verilənyer, sex və s.HISLƏMƏ1. is. Balığı, əti və s. saxlamaqüÇün hisə verərək qurutma. Balıq emalındaelektriklə hisləmə üsulu tətbiq edilməkdədir.2. “Hisləmək”dən f.is.HISLƏMƏKf. 1. His buraxmaq, his elə-mək, az tüstüləmək. Pilətə hisləyir. KülüniÇində gözlər hisləyir.2.Hisləmə üsulu ilə qurutmaq (bax
his-ləmə1-ci mənada).HISLƏNMƏ“Hislənmək”dən f.is.HISLƏNMƏKf. 1. Tüstülənmək, yaxşıyanmadığından his buraxmaq. Tonqal his-lənir. Ocaq hislənirdi. – Əhməd şüşəsi his-
lənmiş (f.sif.)lampanın fitilini aşağı Çəkib,işığı öləzitdi.I.Şıxlı.2. His Çəkmək, hisə bulanmaq, hisdənqaralmaq. Lampanın şüşəsi hislənmişdir. –Babalarımızın bu köhnə “imarət”ə (qaradama)nədən “qara” adı verdiyini bilirsi-nizmi? Iki şeydən:biri, üstünə tökülən qaratorpaqdan, o biri, tüstüdən iÇərisi hislənib,
qurum tutaraq qaralmağından. S.S.Axundov.HISLIsif. 1. His verən, yaxşı yanmayıb
his eləyən; tüstülənən. Hisli təndir. – Dağbaşı səsli qalar; Ocağı hisli (z.) qalar;Yemək ilən dost olan; Illərlə küslü qalar.
(Bayatı). Hisli lampanın işığında bir neÇəadam işləyirdi. Q.Ilkin.2. His Çəkmiş, his basmış, hisdən qaral-mış, hislə örtülmüş. Hisli qazan. Hisli tava.– Kürsünün altında var:üzüqoylu Çevrilmişbir qazan, bir Çanaq, iÇində qatıq, bir qara,
hisli Çaydan. C.Məmmədquluzadə.HISLI-PASLI, HISLI-TOZLUsif. dan.His-pas (his-toz) basmış, hisli; Çirkli.
Hisli-paslı (hisli-tozlu)qapı. Hisli-paslı (hisli-tozlu)otaq.– [Mahmud:] Axı bura xalis be-hiştdir, o hisli-paslı daxmada nəgörübsən?

Ə.Haqverdiyev. [Bayram kişi:] ×ox adambizim bu qumlu bağları, hisli-tozlu [Abşe-ronu] bəyənmir. M.Rzaquluzadə. //məc. Kir-li, Çirkli; üz-gözünü, üst-başını Çirk basmış.
Hisli-paslı uşaq.HIS-PAStop. dan.His Çirk, kir. Qazanınhis-pasını yumaq.– Hisdən-pasdan qaralıbsifətini itirmiş .. taxta bufet, kim bilir, neÇə
nəsli o dünyaya ötürmüşdü. B.Bayramov.HISSis. [ər.]1. Bax
duyğu. [Rüstəmbəy Sofya xanıma:] Hiss təbiət zəkasınıntəzahürüdür, təbiət istədiyini hiss vasitəsilə
görür. ×əmənzəminli.Səbrlə, tədbirləölÇüb-biÇmədən; Ağla güvənmədik, hissə
güvəndik.B.Vahabzadə. Görən doğrudanmı392HISHISSinsan qəlbinin; Incə hisslərinə toxunmur şeir?
M.Araz. Hiss etmək– bax
duymaq.Aclıq hiss etmək. – Əri Cavad tamam qışıxəstə yatıb, indi isə qıÇlarında bir qədər
qüvvət hiss edib dedi..
Ə.Haqverdiyev.[Əminə:] Heyrətindən şillənin ağrı-acısınıbelə hiss etmədi. Ə.Əbülhəsən.2. məc. Sevgi, məhəbbət. Hadisə Qadirielə Çaşdırmış, ruhunu və qəlbini elə sıxmışdı
ki, elə bil, o gözəl qıza olan hissi və duy-

ğuları da indi onun yadından Çıxmışdı.
Ə.Əbülhəsən.3. Öz duyğuları, təəssüratı əsasında birşeyi apaydın, həssaslıqla qavrama, dərk-
etmə bacarığı. Gözəllik hissi.– Gümanolunmasın ki, Münəvvər xanımda qadınlara
xas olan qısqanclıq hissi zəif idi. Mir Cəlal.Hissə qapılmaq– bax
hissiyyataqapılmaq(“hissiyyat”da). Şirzad hissəqapılan, yəni, Salmanın dediyi kimi, qəlbən
şair idi. Hissə qapılanda da ürəyi yaz sə-
hərinin üfüqləri kimi aÇılırdı. M.Ibrahimov.[Səlim:] Hissə qapılmaq məndə də var,Zərnişan! B.Bayramov.HISSƏis. [ər.]1. Tamın bölündüyü par-
Çalardan hər biri; qisim. Binanın bir hissəsi.×ayın aşağı hissəsi.– Şirvan Şimali
Azərbaycanın bir hissəsidir. M.S.Ordubadi.[KiÇikbəyim] günün müəyyən hissəsindəşəhərin ətrafını dolanırdı.. ×əmənzəminli.– Mən ki sənəm, mən ki sənəm; tanımadın?
Dəfn olunmuş bir hissənəm; tanımadın?
M.Araz. //Bölünən bir şeydən hərəyə dü-

şən pay. Hərə öz hissəsini götürdü. Onunhissəsini ayırıb verin.2. Vahid, tam bir sistemin (orqanizmin,mexanizmin və s.) tərkib elementlərini təş-
kil edən şeylərdən hər biri. Ehtiyat hissə-ləri. Maşın hissələri.– Şofer .. motorun əvəzedilməsi lazım gələn hissəsini alıb gətirmək
üÇün getmiş, təsadüfən oradan keÇən başqa
bir maşınla geri qayıtmışdı. S.Hüseyn.×atışmayan və yaxud düzəldilməyi vacib
olan bəzi hissələr Keşlədə hazırlanırdı.
H.Seyidbəyli. //Hər hansı əsərin üzvi

parÇası, qismi, fəsli. Romandan bir hissə.Sonatanın son hissəsi.
– [Seymur] rəssamlıqməktəbinə gəlib, birbaş tədris hissə müdi-
rinin otağına girdi. H.Seyidbəyli.3. Əlahiddə qoşun vahidi. Aviasiya his-səsi. Tank hissəsi. Hissə komandiri.– Doğ-rudur, bir dəfə Rüstəm kişi ayağından yara-
landı, lakin sağalıb yenə hissəsinə qayıtdı.
M.Ibrahimov. Istehkam hissələrinin əlindəkifayət qədər vəsait olmurdu. Mir Cəlal.hissə-hissəsif. və zərf Tam, bütöv haldadeyil, hissələrə ayrılmış halda; hissələrlə,
tikə-tikə. Tarlanı hissə-hissə şumlamaq.Romanı hissə-hissə Çap etmək.– Qoşunhissə-hissə olub istirahət edirdi. S.Rəhimov.HeÇ şey hissə-hissə ölümə təslim olan bir
bədəni yaşada bilməyəcəkdi.M.Ibrahimov.HISSƏCIKis. Bir şeyin ən kiÇik, cüzihissəsi, parÇası. ×ox kiÇik cisim, başqa sözlə,hissəcik anlayışı nisbi anlayışdır. Z.Xəlilov.Atom, maddənin kimyəvi reaksiyalarda bö-
lünməyən ən kiÇik hissəciklərinə deyilir.
C.Zülfüqarlı.HISSIsif. [ər.]Hiss orqanları, duyğu, qav-
rama vasitəsilə əmələ gələn, törəyən,
hisslə dərk olunan. Hissi qavrayış. Hissitəəssürat. //Hissə, duyğuya aid olan.
Mər-kəzi, yaxud birləşdirici neyronlar .. oyan-
manı, hissi neyronlardan hərəki neyronlara
keÇirir. “Psixologiya oÇerkləri”. //məc.Cismani, şəhvani. Insanda hissi təmayüllər.HISSIYYATis. [ər. “hiss” söz. cəmi] His-slərlə, duyğularla bağlı hallar, hissi təəs-
sürat; hisslər, duyğular. [Yaşlı kişi:] Gənclikhissiyyatım məni [qadına] tərəf Çəksədə,
şüurum belə bir işdən Çəkinməyi mənə töv-

siyə edirdi. S.Hüseyn. Şəxsi müşahidələr vəhissiyyata əsaslanan [Rüstəmin] mülahizə-ləri Çox zaman doğru Çıxardı. M.Ibrahimov.Hissiyyata qapılmaq– öz hisslərinəuymaq, tabe olmaq, hisslərinin tələbinə,

xəyala, hissiyyata görə hərəkət etmək.
..Mötəsim xəlifənin katibləri Babək üsya-
nının cərəyanı və onun inkişafı yollarını
yazarkən dini hissiyyata qapılıb, həqiqəti
tamamilə təhrif ediblər.M.S.Ordubadi.HISSIZsif. 1. Hissetmə qabiliyyətindənməhrum, heÇ bir şey hiss etməyən, hissini,
duyğusunu itirmiş; duyğusuz, bihuş. Hissizhalda yatan xəstə.– [Səlim] Zeynalın sər-xoşluqdan hissiz bir hala gəlmiş vücudunubir kömür Çuvalına və ya un kisəsinə bənzədir-di. S.Hüseyn. //Key, keyləşmiş, keyləşdirilmiş.
393HISSƏHISSIZHissiz dəri. – Bu gecə Əmir Inanc həddindənartıq iÇmişdi. Istinin şiddəti də onun sərxoş-
luğunu artırmış və hissiz düşüb qalmasına sə-
bəb olmuşdu.M.S.Ordubadi.2. məc. Həyata, hadisələrə, varlığa laqeydmünasibət bəsləyən, onları dərk etməyən,
heÇ bir şeydən təsirlənməyən; duyğusuz.HISSIZLƏŞDIRILMƏ“Hissizləşdiril-mək”dən f.is. Dərinin (dişin)hissizləş-dirilməsi.HISSIZLƏŞDIRILMƏKməch. Hissiz halagətirilmək; keyləşdirilmək.HISSIZLƏŞDIRMƏ“Hissizləşdirmək”-dən f.is.HISSIZLƏŞDIRMƏKf. Hissiz, duyğusuzhala gətirmək, keyləşdirmək, bihuş etmək.
Iynə vurub yaralı ayağı hissizləşdirmək.
Xəstəni hissizləşdirmək.HISSIZLƏŞMƏ“Hissizləşmək”dən f.is.HISSIZLƏŞMƏKf. Hissiz hala gəlmək,hissetmə qabiliyyətini itirmək, keyləşmək,
bihuş olmaq.HISSIZLIKis. Hissin, duyğunun olma-dığı hal, heÇ bir şey hiss etməmə; duyğu-
suzluq, keylik. [Mehriban] sonra qarşısındadaş bir heykəl hissizliyilə hərəkətsiz duran
ərini başdan-ayağa süzdü. S.Hüseyn.HISTOLUGIYA[yun. histos – toxuma vəlogos – elm] Insan və Çoxhüceyrəli heyvan
hüceyrələrinin quruluşu haqqında elm.HISTOLOJI´sif. [yun.]Histologiyaya aid
olan, histologiya ilə əlaqədar olan. Histolojitədqiqat.HISTOLUQ[yun.]Histologiya mütə-
xəssisi.HIS-TOZbaxhis-pas. His-toz basmışpəncərə. Şüşələrin his-tozunu təmizləmək.–Sentyabrda tökülən ilk payız yağışı .. yayın
his-tozunu yuyub aparır..
M.Ibrahimov.HIŞtəql. Öküzü, kəli sürmək, ya saxlamaqvə döndərmək üÇün işlədilən nida. Leylək ..yaşı ötən şeşəbuynuz bir öküz kimi hey irə-
liyə dürtülürdü, nə qədər onun burnundan
vurub hiş deyilsə belə, geri Çəkilmirdi.
S.Rəhimov. [Nəcəfalı:] Saxlayın, a bala,kotan ilişdi, əyə, hiş deyin, gavahını qıra-
caqsınız. B.Bayramov.HITLER×IHitler tərəfdarı, alman faşisti.HITLERI´ZMAlmaniyada 1933-1945-ciillərdə Hitlerin başÇılıq etdiyi faşist dikta-
turası, habelə faşist diktaturası ideologiyası.HIYLƏis. [ər.]Kələk, fırıldaq, fənd;
məkr. [Şah vəzirə:] Vəzir, bu Çox qəribə işdir,yəqin burada bir hiylə vardır. Ü.Hacıbəyov.Satqınların hiyləsindən; NeÇə kərə; Tarix
endi zirvələrdən dərələrə. B.Vahabzadə.Hiylə qurmaq (düzəltmək)– biclikişlətmək, kələk qurmaq. [Rüstəm bəy:] Cür-bəcür hiylə qurmuşam. S.S.Axundov. Hiyləişlətmək (gəlmək)– hiylə ilə aldatmaq, ya-
lan deyərək aldatmaq, biclik gəlmək. Vəzirinqızları hiylə işlədərək padşahın oğlanla-
rının onlara sataşdıqlarını analarına söy-
lədilər. (Nağıl). [Şeyx Haşimi Ibn-Xalidə:]Mən o sülh qasidinə inanmıram, Nofəl hiylə
işlədir. Ə.Məmmədxanlı.HIYLƏBAZ[ər. hiylə və fars. ...baz] bax
hiyləgər.Hiyləbaz adam. – [Qarı:] O işi dəmənə tapşır, qızım. Ərin hiyləbazdırsa, mən
ondan hiyləbazam. E.Sultanov.HIYLƏBAZLIQbaxhiyləgərlik.HIYLƏGƏRsif. [ər. hiylə və fars. ...gər]1. Hiylə işlədən, kələkbaz, fəndgir, bic,
məkrli. Hiyləgər adam.– [Nüşabə:] Düş-mən həm güclüdür, həm də hiyləgər; Qüv-
vətlə, hiyləylə qazanır zəfər. A.Şaiq. Dün-yanın ən hiyləgər, mahir kələkbazları; Saat
ilə təqvimə əl qata bilmədilər; Yalnız vaxtı,
zamanı aldada bilmədilər.B.Vahabzadə.//məc. Eyni mənada bəzi heyvanlar haq-
qında. Hiyləgər tülkü.– Görünür ki, kəndədadanmış bu qurd Çox təcrübəli və hiyləgər
bir qurd idi. M.Rzaquluzadə.2. Hiylə ifadə edən. Hiyləgər baxış. – Cə-fər hiyləgər bir təbəssümlə göz vurdu və qo-
naqları sakit eləyə-eləyə: – Qardaş, hər sirrAllah yanındadır,– [dedi] ×əmənzəminli.HIYLƏGƏRCƏSINƏzərf Hiylə ilə,məkrlə, ibliscəsinə; bic-bic. Müqim bəyhiyləgərcəsinə dodaqlarını büzüb: – Qız,sənə nəolub, gözlərin belə qırmızı almaya

dönüb?– dedi. S.Rəhimov. Ibiş hiyləgər-cəsinə gülümsündü. S.Vəliyev.HIYLƏGƏRLIKis. Hiyləbazlıq, biclik,kələkbazlıq, fəndgirlik, məkrlilik. Anazəifdir, lakin dünyanın güclülərinin və
zalımlarının hiyləgərliyi və fırıldaqÇılığına394HISSIZLƏŞDIRILMƏHIYLƏGƏRLIK
qarşı onun qüdrətli silahı təmizlik vədüzlükdür. M.Ibrahimov. Ancaq əslindəGülpərinin üz-gözündən adi bir hiyləgərlik
tökülürdü. M.Hüseyn.HIYLƏSIZsif. və zərf Hiylə olmadan,hiylə işlətmədən, düzlüklə, doğru yolla.
Hiyləsiz adam. Hiyləsiz işi görmək.– Alqışo boyasız, rəngsiz üzünə! Alqış o hiyləsiz
təmiz sözünə! S.Vurğun.HMnida. 1. Şübhə, istehza bildirir. Hm,sən də orada idin?2. Bir söz demək istərkən Çətinlik Çək-dikdə və ya tərəddüd etdikdə işlənir – hə.HO, HO-HOtəql. Işlək qaramalı hərəkətəgətirmək və ya qovmaq üÇün işlədilir. Ho-ho!– deyə alÇaqboylu, Çalsaqqallı, gün altındaişləməkdən əl və üzü qaralmış arabaÇımız
Səməd kişi öküzləri səslədi. T.Ş.Simurq. Ara-baÇı tez-tez Çubuğunu şaqqıldadır, “ho-ho,
hiş” – deyə heyvanları səsləyirdi.I.Şıxlı.HODAQis. məh. Kotana qoşulan öküz.Qəhrəman .. hodaq sürməkdə .. Rüstəmə kö-
mək edirdi. S.Rəhimov. Poladı qaytarıb ko-tan hodağı sürməyə göndərdilər. Ə.Vəliyev.HODAQ×Iis. məh. Kotana qoşulan ökü-zün başını Çəkən adam. HodaqÇılar [aqro-nomun] böyük adam olduğunu düşünüb,öküzləri yana vurdular. B.Bayramov.HO-HA, HO-HObaxho. Ho-hovardağa
qaldırar, ho-ho var dağdan endirər. (Məsəl).Məşədi Ağakişi gedib Çıxır vəlin üstə və
“ho-ho” deyə-deyə başlayır öküzləri sür-
məyə. C.Məmmədquluzadə. FaytonÇu “ho-ha, ho-ho” – deyə gah adamları, gah atları
haylayır, qırmancını havada oynadırdı...
M.Ibrahimov.HOHOLAMA“Hoholamaq”dan f.is.HOHOLAMAQf. dan. Inəyi, öküzü, kəli
hərəkətə gətirmək və ya yerişini artırmaq
üÇün “ho-ho” deyə səs Çıxarmaq. Tərxan ..əlində nar Çubuğu irəli keÇirdi və ağır tər-
pənişli öküzləri hohalayırdı... Ə.Məmməd-xanlı.HOQQA1is. [ər.]1. Əl zirəkliyi ilə Çıxa-
rılan cürbəcür oyunlar.2. məc. Kələk, fırıldaq, fənd, hiylə. Bu nəhoqqadır? Hoqqası baş tutmadı. Başdan-
ayağa hoqqadır. – [Salamov Bahadır bəyə:]Hamısı badalaqdır, bütün hoqqalar mədən-lər üstündədir. C.Cabbarlı.Hoqqa Çıxarmaq (bəzəmək)– oyunÇıxarmaq, oyunbazlıq etmək. [Mirzə Sə-
məndər Almaza:] ..Əyər müdir mənəm, bunə hoqqadır bəzəyirsən? C.Cabbarlı. [Inci:]Namusla səkkiz saat işləmisən, qurtarıb.
Daha istirahət günü işləyib özündən hoqqa
Çıxartma. S.Rəhman.HOQQA2is. [ər.]köhn. Tiryək Çəkənlərinişlətdiyi xüsusi qəlyan və onun başına
keÇirilən borucuq. ..Iki uşaq bu dəfə iki pod-nosda firuzə başlı hoqqa və maşa gətirdi..
M.S.Ordubadi. Keyfini pozmaz, onun tiryəkivar, hoqqası var. Ə.Nəzmi.HOQQABAZis. [ər. hoqqa və fars. ...baz]1. Əl cəldliyi ilə cürbəcür oyunlar göstərən
adam, hoqqa Çıxardan; oyunbaz. Şad günü-müzdə .. bizə mütrüblər, hoqqabazlar, kən-
dirbazlar, meymunoynadanlar, ayıoynadan-
lar göndərir. Ə.Haqverdiyev. [Mirzə Qulam]..özünə xam məclis tapmış hoqqabazlar kimi
sevinə-sevinə danışdı.. Mir Cəlal.2. məc. Kələkbaz, fırıldaqÇı, haramzadə.[Nəbi:] Vəfalı oğlundan şübhə yaramaz!Yəqin yalan satıb sənə hoqqabaz. S.Rüstəm.HOQQABAZLIQis. 1. Hoqqabazın (1-cimənada) işi, sənəti; əl zirəkliyi ilə cürbəcür
şeylər göstərmə. Qəhqəhə, əlÇalanların qa-rışıq ovuc səsləri, Zeynalın əlli cürə hoqqa-
bazlığı .. məclisi xeyli şənləndirib qızışdırdı.
Ə.Əbülhəsən. //Oyunbazlıq. [Firəngiz Mux-

tara:] Yeniliyi sənin kimi astarından anla-yanlar .. hər cür hoqqabazlığı .. yenilik ad-
landırırlar. B.Bayramov. Hoqqabazlıqetmək– hoqqa Çıxarmaq, oyun Çıxarmaq,oyunbazlıq etmək, təlxəklik etmək, özünü
təlxək kimi aparmaq.2. məc. Yalanla, hiylə ilə, aldadıcı yol-larla görülən iş. Oynadar əldə məzhəbi, dini;Hoqqabazlıqda xeyli kamildir. M.Ə.Möcüz.HOLAVARis. folk. CütÇülərin, əkinÇilə-rin oxuduqları mahnı (şifahi xalq ədəbiyyatı
növü). KotanÇıların holavarları, otbiÇənlə-rin Çobanbayatısı .. Budağı valeh etmişdi.
Ə.Vəliyev. Kəndin yaxınlığındakı Çaylaqlar-da Çəltik üÇün yer əkən cütÇülərin holavar
səsi də bir tərəfdən yüksəlirdi. Ə.Abasov.Holavar Çəkmək– bax
holavarlamaq.395HIYLƏSIZHOLAVAR
Təcrübəli əkinÇilərdən hərəsi bir kotanındəstəyindən yapışır, cavanlar holavar Çəkir-
dilər. B.Bayramov.HOLAVARLAMA“Holavarlamaq”dan f.is.HOLAVARLAMAQf. Holavar oxumaq,holavar Çəkmək. [Qoca:] Ay balam, niyəAllahın gözündən düşmüsən, bir holavarla,
qoy öküz işin Çəmini tapsın,– dedi.S.Rəhimov.HOLL[ing.] Ictimai binalarda istirahət vəya gözləmə üÇün böyük otaq, zal, salon.HOLLAND, HOLLANDIYALIis. Hollan-diyanın (Niderlandiyanın) əsas əhalisini
təşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.HOLLANDCAsif. və zərf Holland dilin-də. Hollandca-azərbaycanca lüğət. Holland-ca öyrənmək.HOMEOPBT[yun.]Homeopatiya üsulları
ilə müalicə edən həkim.HOMEOPATI´Ksif. [yun.]Homeopatiya
ilə bağlı olan, homeopatiya üsulları tətbiq
edən. Homeopatikmüalicə.
HOMEOPBTIYA[yun. homoios – oxşar,bənzər və pathos – xəstəlik] Böyük dozaları
sağlam adamda müalicə edilən xəstəlik
əlamətlərinə oxşar əlamətlər törədən
dərmanların Çox kiÇik dozaları ilə müalicə
üsulu.HOMOGENsif. [yun.] Eyni cinsli, bircinsli.HOMOSEKSUALI´ZM[yun.homos – ox-şar, bənzər və lat. sexualis – cinsi] Öz cin-sindən olan adama qeyri-təbii cinsi meyil.HOPtəql. Birdən və cəld qalxıb sıÇramağıanladır. Hop yerindən sıÇradı. Hop qalxdı.//Zərf mənasında. Birdən, o saat, cəld, dərhal,bir anda. Hop eləyib yemək– birdən,cəld udmaq, yemək; iÇəri ötürmək. [Əsəd
bəy:] Halva deyil ki, hop eləyib yesinlər.C.Cabbarlı. Hop götürmək– tez qaldırıb gö-türmək, qamarlayıb götürmək. Fəhlələr [Meh-manı] hop götürdülər və buruqdan iyirmibeş-otuz addım kənarda duran maşına tərəf
apardılar.M.Hüseyn. Kabı kişi qəti addım-larla uşağa yaxınlaşdı, onun qoltuğundan

hop götürüb masanın üstünə qoydu.I.Şıxlı.HOPDURMA“Hopdurmaq”dan f.is.HOPDURMAQf. Tədricən canına Çək-mək, sormaq, udmaq. Torpaq suyu yaxşıhopdurur. – Gil layları gil məhlulu suyunuhopdurmadığına görə, quyu qazılarkən bu

laylar dövr edən gil məhlulu ilə yuyulur və
quyu gövdəsinin diametri genəlir. “Neft-mədən geologiyası”.HOPDURMAYANsif. Rütubəti, suyu ca-nına Çəkməyən, su keÇməyən, su buraxma-
yan. Su hopdurmayan parÇa.HOPDURUCUsif. Hopma qabiliyyətiolan, canına Çəkən, soran. Hopdurucu lay.Hopdurucu maddə. Hopdurucu torpaq.HOPDURULMA“Hopdurulmaq”dan f.is.HOPDURULMAQ“Hopdurmaq”dan məch.[Natiq] ətir hopdurulmuş (f.sif.) dəsmalınıÇıxarıb, .. qulaqlarının dalında gəzdirdi.
B.Bayramov.HOP-HOPbaxşanapipik. Bu oxuyanquş hop-hopdur; Qulaq asın siz hop-hopa.
M.Dilbazi.HOPLAŞMA“Hoplaşmaq”dan f.is.HOPLAŞMAQqarş. Atılıb-düşmək, oy-naşmaq. Uşaqlar hoplaşırdılar. – Ətrafındaqoyun-quzu hoplaşar; Oynar, coşar, mələr,
yenə toplaşar. H.Cavid.HOPLATMA“Hoplatmaq”dan f.is.HOPLATMAQf. dan. Atıb-tutmaq, oy-natmaq. Uşağı hoplatmaq.– [Şeyx Sənanyuxuda gördüyü şeyx haqqında:] Sanki birtifl idim... Qucaqlayaraq; Bir zaman öpdü,
sevdi, hoplatdı. H.Cavid.HOPMA“Hopmaq”dan f.is. Meşələr qa-rın tez əriməsinə mane olur, yerüstü suların
axmasını azaldır ki, bu da rütubətin torpağa
hopmasına səbəb olur. M.Qaşqay.HOPMAQf. Canına, iÇinə keÇmək; so-rulmaq. Su torpağa yaxşı hopur.– Hop-duqca səhranın gövdəsinə su; Tərlədi qax-
sımış bir bədən kimi. S.Vurğun. Ilk nəzərdəbu meşəliyin mənzərəsi ürəksıxıcı idi, taxta-
şalbanına başdan-başa mazut hopmuşdu..
I.Qasımov. //məc. Nüfuz etmək. Birdən buson işıq zərrələri də elə bil zülmətə hopur,
aləm yenə də qaranlığa cumurdu. Ə.Əbül-həsən. Hopdu ruhumuza bayatılardan; Nəğ-məyə bənzəyən ləhcələrimiz. B.Vahabzadə.Qanına-canına hopmaq– bax
qanı-na yerimək (keÇmək, işləmək)2-ci mə-nada (“qan”da).396HOLAVARLAMAHOPMAQ
HOPPAtəql. Balaca uşağı qoltuqlarından,ya qollarından tutub hoppandırdıqda deyilən
söz.HOPPANDIRMA“Hoppandırmaq”dan f.is.HOPPANDIRMAQf. Atlandırmaq. Biz-lərdə qorxaq atı Çaydan hoppandırmaq
üÇün belə tələsik Çıxan .. səslərlə acıq-
lanarlar. Mir Cəlal.HOPPANIŞis. Hoppanma işi; hoppanma,atlanma, tullanma, atlanış. Bir hoppanışlaarxı keÇmək.HOPPANIŞMA“Hoppanışmaq”dan f.is.HOPPANIŞMAQqarş. Hoppanmaq, atıl-maq, atlanmaq, sıÇraşmaq (Çoxları haqqında).
Uşaqlar təpədən hoppanışdılar.–[Nərgiz]
hürküşüb suya hoppanışan (f.sif.) qurbağa-lara tamaşa elədi. B.Bayramov.HOPPANMA“Hoppanmaq”dan f.is. Pər-də qalxanda iki əcinnə üstdən hoppanma
oynayırlar.Ə.Haqverdiyev.HOPPANMAQf. 1. Atlanmaq, tullanmaq,sıÇramaq, atılmaq. Sanki canavar bir ada-mın üstünə hoppanmaq və qanını sormaq is-
təyirdi. M.S.Ordubadi. Nökər birdən hop-panıb, Israfilin belindən yapışdı.. M.Hüseyn.//məc. ×ox sevinmək, şadlığından özündənÇıxmaq, atılıb-düşmək (bəzən “sevincin-
dən”, “şadlığından” sözləri ilə). Orxana eləgəldi ki, bu qızın işi-peşəsi dağ keÇisi təki
qayalara dırmaşmaq, daşdan-daşa hoppan-
maqdır.I.Məlikzadə.2. Bir şeyin üstündən atlanıb keÇmək; aş-maq, atlanmaq, sıÇramaq. Arxın üstündənhoppanmaq. – [Hatəmxan ağa:] Rüsxətverməsəm [Şahbaz bəy] atılar, minər atına,hoppanar Arazın o tayına, sonra mən onu
haradan tapım? M.F.Axundzadə. Baxın, hərqapıda bir tonqal yanır; Uşaqlar hoppanır
od-alov üstdən.S.Vurğun.hoppana-hoppanazərf Hoppanaraq,sıÇrayaraq, atlanaraq, atlana-atlana. Hop-pana-hoppana pilləkənləri Çıxmaq. – Üzüsarıqlı [şəxs] qoltuqlarında iki Çəlik, qarğakimi hoppana-hoppana mənə tərəf gəlirdi.
Ə.Haqverdiyev.HORdan. baxhovur. [×opo:] Ceyniz bir-iki hor söhbət eləyib, ayağa durdu. ×əmən-zəminli.HORMON[yun. hormaino – hərəkətə gə-tirirəm] fiziol. Daxili sekresiya vəzilərininhazırladığı (və qana ifraz etdiyi) aktiv
fizioloji maddə.HORMONBLsif. [yun.]fiziol. Tərkibindəhormon olan, hormondan ibarət olan. Hor-monal preparat. Hormonal maddələr.HOROSKOPis.[yun.] 1. Taledən xəbərverən ulduzların düzümü; ulduz falı.2. Münəccimlik.HORRAis. 1. Müxtəlif maddələrdən iba-rət sıyıq kütlə. [Qurban:] Qanın qaralmasın,Telli, yerə töküləni yığıb vermişəm, sexdə
alma horrası qayırsınlar. Ə.Məmmədxanlı.– Təkərlərdən qopan horra palÇıq yola sə-
pilmiş narın ağ duzun üstünü tamam örtdü...

I.Məlikzadə. //Sıyıq, duru halda olan xörək.

Bir aydan artıq Almazın ağzına horra tökdü-
lər. S.Rəhimov. Yazıq uşaqcığazlar gündəbircə dəfə arpa unundan horra bişirib iÇirlər.
M.Hüseyn. //məc. ×ox sıyıq, duru bişirilmişxörək haqqında. Bu umac deyil, horradır. Xə-miraşı Çox horradır.2. Heyvanlar üÇün xüsusi sıyıq yem. ItüÇün horra hazırlamaq. Inək horranı yedi.HORTLATMA“Hortlatmaq”dan f .is.HORTLATMAQbaxhortuldatmaq.[Axund] bir də gözünün altından Qumruyabaxdı, Çayını hortlatdı. Mir Cəlal.HORTULDATMA“Hortuldatmaq”dan f.is.HORTULDATMAQf. Hortultu ilə iÇmək;hortlatmaq. Ayranı hortuldatmaq. Inək hor-ranı hortuldatdı. – Yarməmməd pərt olub
tələsik Çayını hortuldatdı.. M.Ibrahimov.HOR(T)ULTUis. Mayeni udarkən qırtlaq-dan Çıxan səs. Oğlan horultu ilə su iÇən kəl-ləri Çubuqlayıb arabanı suya saldı. I.Şıxlı.IÇəridə ancaq stəkanların Çaqqıltısı, bir də
Qarakişinin hortultusu eşidilirdi. B.Bayramov.HOSPITAL is.[alm.] Hərbi xəstəxana.Səlim səhiyyə məntəqəsində başdan-ayağa
sarınandan sonra səhra hospitalına, bura-
dan da arxa hospitala köÇürüldü.S.Rəhimov...Mədətov, manevrdə qıÇı burxulduğu yÇyn birhospitalda on gün yatmışdı. Ə.Əbülhəsən.HOŞtəql. Eşşəyi hərəkətə gətirmək, yeri-şini sürətləndirmək və ya dayandırmaq üÇün
Çıxarılan səs. Hətta küÇədə də bir tərəkəmə397HOPPAHOŞeşşəyinə hoş deyəndə mən dayanıb dururam,.. elə bilirəm ki, mənə deyir. E.Sultanov.HOTYLis.[fr.] Mehmanxana, qonaq evi.HOV1is. dan. Kömək. ×ataydı elimdənköməyim, hovum; Kəsərdən qalmayan qılın-
cım, sovum. Aşıq Şəmşir. Yaxınlarla sıxəlaqə yaradılmış, onlardan hov istənilmişdi.
Ə.Vəliyev. Hova Çatmaq dan. – kömə-yinə Çatmaq, kömək etmək, kömək əli
uzatmaq, əlindən tutmaq. [Ana:] Xasay, sənata üzü görməmisən, mən bir üzü gəlin, bir
üzü qız səni saxlamışam. Indi böyüyüb ho-
vuma Çatırsan? Ə.Vəliyev.HOV2baxho, ho-ho. CütÇü hər şeydənbezar və cansız bir səslə hov, hov, hov deyə
səslənir, səslənirdi. M.Ibrahimov.HOV3is. dan. Şişmə, iltihab (yara haq-qında). Hov eləmək– şişmək, iltihab et-mək. [Kazım Səfərə:] Ola bilər ki, ətiniÇində sümük qırığı da qalsın. Onun üÇün
hov eləyir.. ×əmənzəminli. Hovu Çəkilmək– şişi Çəkilmək, şişi azalmaq.HOVXURMA“Hovxurmaq”dan f.is.HOVXURMAQf. Yarımbükülü barmaq-larını ağzına tutaraq nəfəsi ilə onları qız-
dırmaq. Hovxurub əllərini qızdırmaq. – Sənşaxtada bir küÇəyə Çıx! Əllərini hovxuran

dayananlara bax! R.Rza. Süd qoxulu nəfə-sini; Əllərinə hovxuraraq; Gileylənir kiÇik
uşaq. Ə.KürÇaylı.HOVLAMA“Hovlamaq”dan f.is.HOVLAMAQf. dan.Kömək etmək, əlin-
dən tutmaq. [Fərrux:] ..Hovlayıb saxladığımcamaatın hamısı düşmənim olub. Ə.Vəliyev.HOVLANMA“Hovlanmaq”dan f.is.HOVLANMAQf. dan.Şişmək, iltihab et-
mək (yara). Ürəkdə yara sızlar; Hovlanıbyara sızlar; Yaralılar dərdini; Nə bilir ya-
rasızlar? (Bayatı).HOVURis. dan. Az vaxt, an, müddət.Bir hovur– bir az, azca, azacıq zaman.Bir hovur gözlə. – [Şirməmməd:] Ay ana,nə vaxtadək sən məni bəbə hesab edəcəksən?
Bir hovur evə gec gəlib Çıxanda nigaran ola-
caqsan? E.Sultanov. ..Bir hovur oturub nəfəsdərməyə daş kölgəsi də yox idi. Mir Cəlal.HOVUZis. [ər.] Su yığıb saxlamaq üÇündaşdan, kərpicdən və s.-dən düzəldilmiş
sututar; Çarhovuz. ÜzgüÇülük hovuzu. Ho-vuzdan su buraxmaq. – Bu zaman Qətibəhovuzun kənarında dayanmışdı, suda üz-
məkdə olan əlvan balıqlara baxırdı.
M.S.Ordubadi. Su götürdüm hovuzdan; Se-Çilmərəm tovuzdan; Mənə bir xəbər deyin;

Köynəyi qanovuzdan. (Bayatı).HOVUZCUQis. KiÇik hovuz, balaca Çar-hovuz. Hovuzcuqda əl-üzünü yumaq. Hovuz-cuqda qızılbalıqlar üzür. – Səkilərin küncün-də daşdan hovuzcuqlar olardı. Onlara uşaq
oynamaq üÇün ilıq su tökərdilər. H.Sarabski.HOVUZLUsif. Hovuzu olan. Hovuzlu hə-yət. Hovuzlu bağÇa.HOYDUbaxhaydı. Hoydu, irəli!–[Koroğlu:] Hoydu, dəlilərim, hoydu; Yeriyinmeydan üstünə. “Koroğlu”.HOYDU-HOYDU:hoydu-hoyduya gö-türməkdan.– gülərək, fitə basaraq, cür-bəcür səslər Çıxararaq ələ salmaq, masqa-
raya qoymaq, gülmək, dolamaq, hoydula-
maq. [Əliqulu:] Canım, siz məni hoydu-hoy-duya götürmüsünüz nədir? S.Rəhman.[Ilyas Adiləyə:] Elə bilirdim ki, kənd uşaq-ları atı minməyib yedəyimdə apardığım
üÇün məni ələ salıb, hoydu-hoyduya götü-
rəcəklər. Ə.Məmmədxanlı.HOYDULAMA“Hoydulamaq”dan f.is.HOYDULAMAQbaxhoydu-hoyduyagötürmək(“hoydu-hoydu”da).HOZƏKIsif. dan. Səliqə ilə iş görə bil-məyən, iş görərkən şeyləri sındıran, dağıdan,
əlindən salan, yöndəmsiz iş görən. Hozəkiadam. Hozəki qız.HÖCCƏLƏMƏ“Höccələmək”dən f.is.HÖCCƏLƏMƏKbaxhecalamaq. Kazımgecələr hisli neft lampasının işığında hıÇ-
qıra-hıÇqıra sözləri höccələyib oxumaqdan
doymazdı. M.Ibrahimov. Şahnigar xanım ..gecələr Çətinliklə də olsa mollaxanada oxu-
duğu hərfləri yadına salıb höccələyə-
höccələyə şeirləri əzbərlədi.I.Şıxlı.HÖCƏT[ər.] 1. is. Öz dediyindən, əmə-lindən, xasiyyətindən əl Çəkməmə; inad,
inadkarlıq, tərslik. [Rüstəm kişi:] Nə höcət-sən, ay arvad! Deyirlər, yemlə, yemlə, vəs-
səlam! M.Ibrahimov. [Hatəmxan ağa:] Sənonu tanımırsan, məgər ki, necə höcətdir.
M.F.Axundzadə. Höcət etmək– öztərsliyindən, inadından əl Çəkməyərək mü-398HOTELHÖCƏTbahisə etmək; höcətləşmək. Bu yeddi nəfərisə hələ höcət edirdi. Ə.Əbülhəsən. //Mü-
bahisə, Çəkişmə, dava. Əgər iki tazı bir dov-şan tutsaydı, tazı sahibləri arasında höcət
və dava başlanardı. H.Sarabski. Maralın ..höcəti də həmin bu kötüyün üstündə ol-
muşdu. Ə.Əbülhəsən.2. sif. Inadkar, inad, inadcıl, tərs, höcətÇi.[Leyla xanım:] Mən qorxuram, Rəhim kişiməni xataya sala, höcət adamdır. N.Vəzirov.[Sərvinaz Nəcəfalıya:] Elə bil bu ata uşa-ğının hamısı anadan höcət (z.), hirsli gəlib.B.Bayramov.Höcəti kəsmək– aradakı mübahisəni,davanı həll etmək. Hatəmbaba [Sənəm vəQənbərin] höcətini kəsdi. Ə.Əbülhəsən.HÖCƏT×Isif. Yersiz höcət etməyi, mü-bahisə etməyi sevən adam; höcətkar, inadcıl,
inadkar, tərs. HöcətÇi adamdır. //Is. məna-
sında. HöcətÇinin biridir, danışmağa dəyməz.HÖCƏT×ILIKis. HöcətÇi adamın xasiy-yəti; höcətkarlıq, inadcıllıq, inadkarlıq, tərs-
lik. HöcətÇiliyindən əl Çəkməmək.HÖCƏTKARsif. [ər. hüccət və fars. ...kar]baxhöcətÇi. Höcətkar adam.HÖCƏTKARLIQbaxhöcətlik.HÖCƏTLƏŞMƏ“Höcətləşmək”dən f.is.HÖCƏTLƏŞMƏKqarş. Inadlarından əlÇəkməyərək bir-biri ilə mübahisə etmək,
höcət etmək, bəhsləşmək, bir-birinə gü-

zəştə getməmək. Uşaqlar bir-biri iləhöcətləşirdilər. – [Tapdıq və Mayis] birmüddət höcətləşdilər. Ə.Vəliyev. Sonaüstündə [Bülənd və Veys] höcətləşmişdilər.Ə.Əbülhəsən.HÖCƏTLIKis. Höcət adamın xasiyyəti;inadkarlıq, inadcıllıq, tərslik. [Mahmud:]
Görünür, sən ərindən əl Çəkərsən, höcətli-
yindən əl Çəkməzsən. Ə.Haqverdiyev. [Hi-dayət Sənubərə:] Axı bu höcətlik, inam-sızlıq, etiqadsızlıq səndə haradan əmələ
gəlib? B.Bayramov.HÖKMis. [ər.]1. Əmr, buyruq, sərən-
cam. [Mirzə Məmmədqulu:] Camaat, bugün cənab naÇalnikin hökmü mövcibincə bu-
rada bir siyahı qərar verilib. C.Məmməd-quluzadə. [Iskəndər:] Hökmümə baş əydiHind, Həbəş, Iran. A.Şaiq. Hökm Çıx-maq– əmr gəlmək, göstəriş verilmək...Möminlər və dindarlar mərkəzindən hökmÇıxmışdı ki, gərək qurban bayramının günü
bir nəfər oxumuş məscidə gəlməmiş olma-
sın.. C.Məmmədquluzadə. Hökm etmək(eləmək)– 1)əmr etmək, buyurmaq, sə-
rəncam vermək. Padşah hökm elədi, həkimiDiləfruz xanımın yanına apardılar. “Mə-sum”. Mən aşıq dara Çəkər; Zülfünü daraÇəkər; Şahın qəzəbi tutsa; Hökm elər, dara
Çəkər. (Bayatı); 2)məc. ağalıq etmək,hökmranlıq etmək, hökm sürmək. [Nüşa-
bə:] Fələklər dönsə də, ürəyim dönməz; Zül-mət hökm etsə də, al günəş sönməz. A.Şaiq.Təyyarə meydanı, qazma daxmalar; Ətraf-
da hökm edir Çovğun, şaxta, qar. M.Rahim.Hökm sürmək– bax
hökm etmək2-cimənada. Indi hökm sürür acı hıÇqırıq;Ağlayıb, ağlayıb, susdular artıq. M.Rahim.Ağır bir sükutun qəsəbədə hökm sürdüyünü
görən Leylək Çiynindəki beşaÇılan tüfəngini
hərləyib əlinə aldı. S.Rəhimov.2. Işə baxdıqdan sonra məhkəmənin Çı-xardığı qərar. Məhkəmənin hökmü. Hakimhökmü elan etdi. – Qanun üzrə mühakiməolundu; Fərman Çıxdı, asılsın, hökm oxun-
du. A.Səhhət. Hökm vermək– işə bax-dıqdan sonra məhkəmədə qərar Çıxarmaq.
//məc. Güc, qüvvə, təsir. Yayın hökmü keÇdi.– Qışın hökmü rəvandır; Hər tərəf ağ bo-yanmış. R.Rza.Hökmdən düşməkhüq.– öz qüvvəsiniitirmək, əhəmiyyətini itirmək, nüfuzunu
itirmək. Köhnə qərar hökmdən düşdü.Hökmü keÇmək– 1)hökmü, qüvvəsi, nü-
fuzu, təsiri olmaq, əmri, göstərişi yerinə
yetirilmək; 2)bax
hökmdən düşmək.HÖKMDARis. [ər. hökm və fars. ...dar]Padşah, şah, hakim. Ağvan hökmdarı. – [Şey-da:] Fəqət atəşli bir qəlblə inqilaba başladı,[elə] xunxar, məğrur bir hökmdarın taxtınıbaşına Çevirdi. H.Cavid. Ümumiyyətlə Şərqhökmdarlarının ətrafındakı işÇilərin dəyər-
sizliyi hökmdarın özünün dəyərsizliyindən
doğur. M.S.Ordubadi.HÖKMDARLIQis. Padşahlıq, şahlıq, ha-kimiyyət, səltənət. Səfəvilərin hökmdarlıqdövrü.Hökmdarlıq etmək– padşahlıqetmək, şahlıq etmək, hökm sürmək, ağalıq
etmək. [Qızıl Arslan:] Biz Azərbaycanda
399HÖCƏT×IHÖKMDARLIQ
hökmdarlıq edirik. M.S.Ordubadi. //Hökm-
darın idarəsi altında olan ölkə.HÖKMƏNzərf [ər.]Mütləq, necə olursa
olsun, hələm-həlbət. Axşam hökmən bizəgəl. – Amma Teymur istəyirdi ki, Güldəstəhökmən o gecəni xatırlasın. H.Seyidbəyli.Inanıram mən; Həmin o həqiqət gələcəkdir;
Başqa birisinin dililə hökmən; Deyiləcəkdir.
B.Vahabzadə.HÖKMFƏRMAis. [ər. hökm və fars....fərma] Hökm sürmə, hökmran olma. La-kin .. [Muxtar] sabaha qədər yata bilmədi,tərəddüd yenə hökmfərma idi. ×əmənzəminli.Hər tərəfdə bir qəbiristan sükutu hökmfər-
ma idi. M.S.Ordubadi. Hökmfərmaolmaq– 1)hökm sürmək, hökmran olmaq.
[Cavad bəy:] ..Şərqdə hər zülm fot olacaq,ədalət, insaniyyət hökmfərma olacaq...
N.Vəzirov; 2)məc. Çox yayılmaq, şiddətgöstərmək. [Xarrat:] Nə edəsən ki, məhəl-ləmizdə hökmfərma olan bir gözağrısı hasil
oldu, buna sirayət etdi. T.Ş.Simurq. ..Kərim-ovun səsi ətrafda hökmfərma olan gözəl
ahəngi pozdu.. H.Seyidbəyli.HÖKMLÜsif. 1. Amiranə, əmredərcə-sinə, əmredici, ötkəm. Rüstəm kişi hökmlüsəslə [Lal Hüseynə] qışqırdı:– Qan sizitutub! Əlli toğlu Sarıqamışlıqda nə gəzirdi?
M.Ibrahimov. [Qız] “xoşgəldin” əvəzinədeyilən bu hökmlü sözlərin mənasını dərk
etdikdə isə birdən yenə gülümsündü.
I.Hüseynov. Bəlkə qələmimi eşitmir masam;Şahların əsası ondan hökmlü!M.Araz.2. Hökmü, nüfuzu, təsiri olan. ×ox hökm-lü adamdır. – Uzun illər əsrlər boyu insan
xəyalını; insan arzusunu, sözünü, insanın
özünü; sıxıb qanun adlı qəlib .. ya hökmlü,
ya hökmsüz.R.Rza.HÖKMRAN[ər. hökm və fars. ...ran]1. is. Hökmdar, diktator. [Ruhani:] Rəiyyətihökmranlar itaətində saxlayan, onlara tabe

etdirənlər biz ruhanilərik.. S.S.Axundov.[Fitnə:] Taxta sahib olan zaman; ×ox gəncidi bu hökmran.. A.Şaiq.2. Bax
hökmfərma. Boran hər yerə
hökmran idi.– Qış bütün şəhərə hökmranolaraq hər tərəfi qalın ağ bir örtüyə sa-
rımışdı. A.Şaiq.3. Bax
hökmlü1-ci mənada. Hökmransəs.– [Bəhlul:] Nənəm hökmran əda ilə te-lefon danışığını kəsdi. B.Bayramov.HÖKMRANLIQis. 1. Hakimiyyət, dik-tatura. Siyasi hökmranlıq. Hökmranlıqetmək– hakimiyyət sürmək, hakimiyyətbaşında durmaq. [Hüsnübəyimin:] Belə dəiş olar? ×oban qızı gəlib bizim üstümüzə
hökmranlıq eləsin?I.Məlikzadə. //məc.Ağalıq etmək, hökm sürmək. [Ağabəy] qar-daşı Baxış bəy kimi hökmranlıq eləmək ar-
zusunda da deyildi. Ə.Abasov.2. məc. Hökm sürmə, hökmfərma olma.Küləyin hökmranlığı.HÖKUMƏTis. [ər.]Dövlət hakimiyyə-
tinin, dövləti bilavasitə idarə edən icraedici
və sərəncamverici orqanı. Hökumət binası.Hökumətin xarici siyasətində sülh uğrunda
mübarizə əsas yer tutur.– Bir ölkənin

milyon-milyon vətəndaşı; Başqa-başqa
düşünərsə; Bəs hökumət nəyə gərək?
B.Vahabzadə. //Həmin orqanın üzvləri.

Hökumət istefaya Çıxdı. –Yaxşı ki, hökumət,yaxşı ki, dövlət; Yenə sahib durur
atılmışlara! B.Vahabzadə.HÖKUMƏTSIZLIKis. Bir ölkədə höku-mətin olmadığı vəziyyət; hakimiyyətsizlik,
anarxiya, hərc-mərclik.HÖNKÜRMƏ“Hönkürmək”dən f.is.HÖNKÜRMƏKf. Hönkürtü ilə, səslə,hönkürə-hönkürə, hıÇqıra-hıÇqıra ağlamaq.
Onlar– hər iki qardaş dizlərini yerə Çırpıb,bu mənzərənin qarşısında səs dolusu hön-
kürdülər. S.Rəhimov. Rəhilə isə artıq hön-kürməyə başlamışdı. M.Hüseyn.HÖNKÜRƏ-HÖNKÜRƏzərf Səslə, hön-kürtü ilə, hıÇqıra-hıÇqıra. ..Sıxıntı və cid-diyyətdən [Anaxanım]uşaq kimi hönkürə-hönkürə ağlamağa başladı. A.Şaiq.HÖNKÜRTÜis. Hönkürüb ağlayarkənÇıxarılan səs. Lələ ilə dayənin hönkürtü iləağlamalarını görən KiÇikbəyim də özünü
saxlaya bilmədi. ×əmənzəminli. Qapıdanyenicə iÇəriyə girən Kərimqulunun kal səsi
də Əmiraslan babanın hönkürtüsünəqarış-

dı. S.Rəhimov. Hönkürtü vurmaq (qo-parmaq)– hönkürtü ilə, səslə, hıÇqıra-hıÇ-qıra ağlamaq. Uşaq əlini Qaragözün əlindənÇəkib, daha ucadan hönkürtü qopararaq400HÖKMƏNHÖNKÜRTÜ
ayaqları dolaşa-dolaşa alaÇığa getdi.M.Ibrahimov.HÖNKÜRÜŞMƏ“Hönkürüşmək”dən f.is.HÖNKÜRÜŞMƏKqarş. Hönkürtü ilə ağ-laşmaq, səs-səsə verib ağlamaq. [Salatınla
Mələk] ağır fəlakətə düşmüş və dar gündərastlaşıb, bir-birinə həyan olan doğma adam-
lar kimi qucaqlaşıb hönkürüşdülər.I.Şıxlı.HÖRDÜRMƏ“Hördürmək”dən f.is.HÖRDÜRMƏKicb. Başqasına hörmə işigördürmək. [Nəbi:] Gümüşdən döydürrəmsənin nalını; Yüz gözələ hördürərəm yalını;
Boz at, qurtar məni, aman günüdür! “QaÇaqNəbi”.HÖRGÜis. 1. Hörmə işi, hörmə tərzi;tikmə. Daşları müəyyən qaydalara əməledərək bir-birinə yapışdırmaq prosesinə
hörgü deyilir. //Hörülmüş divar və s.
Əhməd .. gözünü saralmış daşlara, uÇuq-
sökük yerlərə, hörgülərin arasında bitən
quru otlara zillədi.I.Şıxlı. //×əpər, maneə.
Məftil hörgü. Hörgü xətti.2. Ipdən, qamışdan, güldən və s.-dən hö-rülmüş şey.3. Bax
hörük.HÖRMƏ1. “Hörmək”dən f.is.2.sif. Hörməklə düzəldilmiş; hörülmüş,hörülmə. Hörmə stul. Hörmə Çəpər.– Şir-mayı hörmə kreslonu Çəkib, atasının yanında
oturdu. M.Hüseyn.3. Bax
hörük3-cü mənada. Dal gər-dənə tökülübdür hörmələr; Mina kəmər incə
beli bürmələr. Aşıq Abbas.HÖRMƏKf. 1. Kərpici, daşı müəyyənqaydada palÇıqla bir-birinə yapışdırmaq.
Ikinci mərtəbəni hörüb qurtarmaq. –[QaÇay:] [Mahmud] dəli deyil ki, belə soyuqbir gündə daş daşısın, əhəng, palÇıq
gətirsin, yaxud hündür bir divarın üstünə
Çıxıb divar hörsün. Ə. Xəlil. Dodaqaltı segahdeyən qoca bənnalar; Sal daşlardan təməl
qoyur, divar hörürdü. Ə.Cəmil. //Bir şeyi
divar arasına qoyub gizlətmək, orada yer-
ləşdirmək. Tüfəngi divarda hörmək. [Pərvizxan:] Baş hərəm olmaq üÇün mənə özarvadımı öldürtdün. Öz əlimlə qızımı divar
arasına qoyub hördürdüm.Ə.Haqverdiyev.2.Ip, məftil, qarğı və s.-ni bir-birinin
iÇərisindən keÇirərək bir şey düzəltmək;toxumaq. Həsir hörmək.– Piri kişi qapı-sında oturub səbət hörürdü. S.S.Axundov.Göllər kənarından keÇdim yaz günü; Əlvan
ÇiÇəklərdən Çələnglər hördüm. N.Xəzri.3. Hörük toxumaq, hörük etmək, hörük-ləmək. Atın yalını hörmək.– Zeynəb saÇ-larını səliqə ilə hörüb, boynunun dalına
yığmışdı. M.Ibrahimov. Qız durdu səhər-səhər; SaÇını hördü, gəldi. R.Rza.HÖRMƏTis. [ər.] 1. Böyüklərə, yaşlılaravə ya ləyaqətinə, xidmətinə görə birinə
göstərilən ehtiram; sayğı. Böyüyə hörmət.Ata-ana hörməti. – Bizdə şeir də var, sənətdə vardır! Şairə, sənətə hörmət də vardır...
S.Vurğun. Ataya hörmət etməyən Çocuğun;Anaya xidmət etməyən Çocuğun; Nə olur
kəndi nəfsinə xeyri; Nə də ondan vəfa görər
qeyri!M.Ə.Sabir. Hörmət bəsləmək–ehtiram göstərmək, hörmətini saxlamaq,
hörmətli münasibət göstərmək. ..[Student]

təzə ailənin gənc üzvlərinə qarşı qəlbində
bir hörmət bəsləməyə başladı. ×əmənzə-minli. Hörmət etmək (göstərmək, qoy-maq)– 1)ehtiram etmək (göstərmək),
saymaq, sayğı göstərmək, hörmətini saxla-
maq. Arvad almanı dərvişin əlindən alıb,ona Çox hörmət göstərib, sonra əlini döşünə
qoyub, ondan razılıq elədi. (Nağıl). Qonuma-qonşuya göndərib xəbər; Bağban hörmət
etdi əziz mehmana. M.Rahim. [Qətibə xatu-nun Toğrula yazdığı məktubunda:] Xəlifəhəzrətləri mənə bir hökmdara layiq hörmət
göstərdi..M.S.Ordubadi; 2)məc. dan. Yax-şılığının əvəzini Çıxmaq. Əgər xəbər düzÇıxdı, [Koroğlu] o adama xələt verib, hör-mət elərdi. “Koroğlu”. Hörmət qazanmaq– ehtiram edilmək, sayılmaq, hörməti, eti-
barı, nüfuzu artmaq, hörmətə Çatmaq. In-sanlar biliklə hörmət qazanar; Bunu heÇ bir
zaman unutma, zinhar! Şəhriyar. Hörmət-dən düşmək– hörmətini, nüfuzunu, eti-barını itirmək. Hörmətdən salmaq– hör-mətdən düşməsinə səbəb olmaq, nüfuzdan,
etibardan salmaq, gözdən salmaq. [Şamxal
düşünürdü:] Bu nə idi? Kişiyə sataşan kimidi? Yoxsa onu tək görüb üstünə ayaq alır-
dılar? Camaat arasında hörmətdən salmaq
istəyirdilər?I.Şıxlı. Hörmətə Çatmaq–baxhörmət qazanmaq. Istərdim o da mən401HÖNKÜRÜŞMƏHÖRMƏT
kimi bir hörmətə Çatsın; Azadə dolansın.M.Ə.Sabir. Hörmətə minmək– hörmətiartmaq, hörmət qazanmaq, hörmətli olmaq.
Yenə də Kərbəlayı Hətəm xanla Hacı

Səfiqulu bərk hörmətə minir. S.Rəhimov.Hörmətini gözləmək (saxlamaq, tutmaq)
– bax
hörmət etmək. Bir-iki gün ki sənə,ey nigar, mehmanəm; Nolur əgər tutasan
hörmətin bu mehmanın? S.Ə.Şirvani. Dəf-tərxanada Mirzənin hörmətini gözlərdilər.
×ünki sair mirzələr bir abbası, altı şahı hər
işə gələndən rüşvət alardı, amma Mirzə öz
maaşına kifayət edib bir qəpik də olsun rüş-
vət almazdı. Ə.Haqverdiyev. Lakin oolmuş-
dur ilk köməyimiz; Ellər hörmətini saxlamış
onun. N.Xəzri.Hörmətini yerə vurmaq –1)bax
hörmətdən salmaq;2)edilən
yaxşılığı yerə vurmaq, nankorluq etmək.2. Şərəf, şan, heysiyyət. Abır, həya, hör-mət bilməyən gözəl; ×əksə də üzünə pərdə,
yaraşmaz! Aşıq Şəmşir. ×ıxdın ağ günlərə,arzuna Çatdın; Bu hörməti sənə bu dövran
verdi. Aşıq Hüseyn.3. məc. Güzəşt, mərhəmət, iltifat, xətir.Ona hörmət etdikcə başa Çıxır.4. Hörmətləşəklində zərf– hörmətedərək, ehtiramla, sayğı ilə. Onun arxasın-ca şair də baxdı; Vüqarla, izzətlə, hörmətlə
dedi.. M.Rahim. Sona [Ümidi] görəndəhörmətlə salam verir .. yanaqlarına qızartı
Çökürdü. B.Bayramov.HÖRMƏTCILLIKis. Hörmətcil adamınxasiyyəti; hörmət etmə, ehtiram bəsləmə;
hörmətkarlıq. Əlyarov qarının bu yaşdabelə əlli-ayaqlı tərpənməyini, hörmət-
cilliyini görəndə istər-istəməz yumşalıb
gülümsündü. M.Hüseyn.HÖRMƏT×I, HÖRMƏTCILsif. Adam-lara hörmət edən, onlara sayğı göstərən,
hörmətkar. ×ox hörmətcil adamdır. Hör-mətcil gənc.– Hörmətcil Çobanlarla vida-laşıb atları sürdü. R.Rza.HÖRMƏTƏNzərf [ər.]klas. Hörmətəlaməti olaraq, hörmət edərək, hörmətlə,
sayğı ilə, ehtiramla. Ayinə hörmətən hər kəssusub, qızların oxumasına müntəzir idi.
×əmənzəminli. YolÇular da insafən [intelli-gentin] bu alimanə Çıxışına hörmətən heÇbir səs Çıxarmadılar. Qantəmir.HÖRMƏTKARsif. və zərf [ər. hörmət vəfars. ...kar] 1. Hörmət ifadə edən; hörmətli,ehtiramlı. Hörmətkar münasibət.– [×opo:]Gənclər hörmətkar bir nəzakətlə birinci
pilləyə yanaşdılar. ×əmənzəminli. ..Qız budəfə mülayim və hörmətkar bir ifadə ilə
cavab verdi.. I.Əfəndiyev.2. Hörmətcil, hörmət edən.HÖRMƏTKARLIQbaxhörmətcillik.HÖRMƏTLIsif. Hörməti olan, hörmətəlayiq olan; möhtərəm, sayğılı. Hörmətlişəxs. Hörmətli müəllimimiz. – Hər igid hör-mətlidir; Mərd insanlar iÇində; Ilk sırada
dayanan qəhrəmanlar iÇində. R.Rza. //Hör-
mətlə müraciət zamanı işlənir. Hörmətli və-təndaş. Hörmətli yoldaşlar. Hörmətli dost.HÖRMƏTSIZsif. 1. Nəzakətsiz, ədəbsiz,qaba, tərbiyəsiz, saymaz. Hörmətsiz müna-sibət.– [Qadın:] Mən ona hörmətsiz bir sözdeməkdən özümü saxlamaq üÇün dönüb
otaqdan Çıxdım. M.Hüseyn.2. Hörməti, etibarı olmayan, etibardan düş-müş, sayılmayan, bihörmət. Hörmətsiz adam.Pis əməllərin nəticəsində hörmətsiz oldu.HÖRMƏTSIZLIKis. Nəzakətsizlik, ədəb-sizlik, ehtiramsızlıq, sayğısızlıq, qabalıq,
tərbiyəsizlik. Bizim kimi uşaq-muşaqlarxanım deməyə qorxardı, eyib idi, hörmət-
sizlik sayılırdı. Qantəmir.HÖRÜKis. 1. Hörülmüş qadın saÇı; saÇburumu; hörmə. Qızın xurmayı hörüyü. –[Yasəmən] .. başını yumaq fikri ilə qara,uzun saÇlarını hörükdən aÇıb döşünə tökdü.
S.S.Axundov. Tükəzban xalanın .. əyildikcəyoğun hörükləri Çiynindən sürüşüb sinəsinə
düşürdü.I.Şıxlı. Hörük etmək– hör-mək, hörük şəklinə salmaq. Gülşad göyzə-min krep-satindən yaxası düyməli, qollu,
uzun don geymiş, hamar daradığı gur, sarı-
şın saÇını iki hörük edib kürəyinə atmışdı.
Ə.Əbülhəsən. //sif. Hörülmüş, hörük şək-lində olan. Topuqlarına qədər uzanan irihörük saÇından başqa onun heÇ bir köhnə
Zeynəbliyi qalmayıbdır. Qantəmir.2. Otlamaq üÇün buraxılan heyvanın uzağaqaÇmamaq üÇün ayağından bağlanan uzun
ip. Inəyin hörüyü. Qoyunun hörüyünüdəyişmək.– Birdən baxdı ki, alaÇıqlardan otərəfdə Çoxlu at var, [amma] hamısı hö-402HÖRMƏTCILLIKHÖRÜK
rükdədi. “Aşıq Ələsgər”. Dumanlar dağılırətrafa qat-qat; Arabir kişnəyir hörükdəki
at. S.Vurğun.3. Bir-birinə sarınmış, hörülmüş hər cürşey. Gül hörüyü.– OvÇu .. müxtəlif bit-kilərin uzun hörüklərindən yapışıb, özünü
yuxarı qaldırır, girinti-Çıxıntıları ayaqları
altında pillə edərək, sanki dik bir divara
dırmaşırdı. Ə.Məmmədxanlı.HÖRÜKLƏMƏ“Hörükləmək”dən f.is.HÖRÜKLƏMƏKf. 1. SaÇı hörük şəklin-də hörmək. Qız saÇını hörüklədi.2. Otlamaq üÇün buraxılmış ev heyvanınıhörüyə (2-ci mənada) bağlamaq. Qoyunuhörükləmək.– Mədəd atını yedəkləyib, ot-luqda hörüklədi. M.Hüseyn. Əlləzoğlu atı heÇdə bu səmtdə hörükləmədiyini, səhv gəldi-
yini başa düşsə də, dayanmadı. I.Hüseynov.HÖRÜKLƏNMIŞf.sif. Ayağına hörükbağlanmış; hörüklü. Hörüklənmiş inək.–[Hümmət] dinməz-söyləməz dönüb kənardahörüklənmiş ata doğru addımladı. B.Bayra-mov.HÖRÜKLÜsif. 1. Hörüyü olan, saÇı hörül-müş. Oqoşa hörüklü gümrah qızcığaz; Sənin
kiÇik dostun hanı, Bənövşə? M.Dilbazi.2. Otlamaq üÇün hörüyə bağlanmış, hö-rükdə olan. Hörüklü at (inək).HÖRÜLMƏ1. “Hörülmək”dən f.is. Ağacbudaqlarından hörülmə Çəpər.2.Bax
hörmə2-ci mənada. Bəy otura-cağı hörülmə qara kürsüdə əyləşib kitab
oxuyurdu. Ə.Vəliyev.HÖRÜLMƏKməch. 1. Tikilmək, inşa edil-mək (daşdan, kərpicdən). Binanın birincimərtəbəsi hörülüb qurtardı.– Bənnasızhörgü hörülməz; Təbibsiz xəstə dirilməz.
“Koroğlu”.2. Hörmə üsulu ilə hazırlanmaq, toxun-maq. Qarğıdan səbət hörüldü.HÖRÜLMÜŞf.sif. 1. Tikilmiş, inşa edil-miş. Hörülmüş divar.2.Bax
hörmə2-ci mənada. Bir ara, qır-mızı sapdan hörülmüş torun dalında elə bil
[Fatmanın] gözləri qapandı. Ə.Əbülhəsən.[Dürrə] boynuna qamışdan hörülmüş birzənbil asdı.. S.Vəliyev.3. Hörük edilmiş, hörüklənmiş. HörülmüşsaÇ.– Nərminə [Səltənətin] səliqə ilə daranıbhörülmüş zil qara, yoğun, gödək hörüklə-rinə nəzər salıb gülümsündü. B.Bayramov.HÖRÜM×ƏKis. zool. Özünə yem olanhəşəratı tutmaq üÇün tor toxuyan buğum-
ayaqlı böcək. Hamının tanıdığı xallı hörüm-Çəyin bədəni Çay xərÇəngi bədəni kimi baş-
döş və qarın hissələrinə ayrılır.. HörümÇə-
yin baş-döşü üzərində dörd cüt yeridici
ayaq vardır. “Zoologiya”. HörümÇəktoru– hörümÇəyin ifraz etdiyi yapışqanlışirədən əmələ gələn saplaqdan toxuduğu
tor. Gözümdə hörümÇək toru qurdular; Ogöz yaşlarına inandıqlarım.M.Araz.HÖVKƏLƏMƏ“Hövkələmək”dən f.is.HÖVKƏLƏMƏKf. 1. Bədənin hər hansı
bir yerini barmaqları ilə sıxmaq, əzişdir-
mək, ovmaq, ovuşdurmaq; masaj eləmək.
Baldırını hövkələmək. – Eyvaz özünəməxsustəmkinlə danışır, arabir sağ əli ilə təzə qır-
xılmış Çənəsini hövkələyirdi. Ə.Vəliyev.2. Bir şeyi əlinin iÇində sıxıb əzişdirmək,əzmək, büzüşdürmək. Maxorkanı hövkə-
ləmək. – Qız əlində hövkələdiyi kağızı üzünəsıxıb .. ağlayırdı. B.Bayramov.HÖVLis. [ər.]Qorxu, dəhşət, vahimə.
[Şahmar] hövl iÇində həyət qapısına doğruaddımladı. B.Bayramov. Hövl eləmək(etmək)– qorxmaq, dəhşətə gəlmək, dəh-şətlənmək, vahimə basmaq. Təklikdən hövletmək.– Xəyalı dərinlərə işləyən qoca birdənhövl edib tərpəndi. B.Bayramov. Hövl gö-türməkdan.– bax
hövl eləmək (etmək).Sübhanverdizadə əlilə Kosanın sözünü kəsdi,
onu hövl götürdü, .. başı gicəlləndi, otaq ba-
şına fırlandı. S.Rəhimov. Qar basmış və artıqgecə qaranlığı Çökmüş düzənlikdə Cumanı
bu səsdən hövl götürdü. Ə.Əbülhəsən.HÖVLƏKIzərf baxhövlnak.HÖVLNAKzərf [ər. hövl və fars. ...nak]Hövl iÇində, vəhməli, qorxu iÇərisində,
dəhşətlə. Mehriban hövlnak yerindən sıÇ-rayıb, ətrafına göz gəzdirdi. H.Seyidbəyli.Bir alim dilindən qopdu qığılcım; Oyandı
hövlnak daş qərinələr.M.Araz.HÖVSƏLƏis. [ər. hövsələ – Çinədan] Sə-bir, dözüm, dözmə. Hövsələsi Çatmır. – Elədərd var ki, dəxi onun qabağında səbir, höv-

sələ mümkün deyil.. C.Məmmədquluzadə.403HÖRÜKLƏMƏHÖVSƏLƏ
[Əlimuxtar:] Eh, Çox mənim hövsələm var!C.Cabbarlı.Hövsələdən Çıxmaq– bax
hövsələsidaralmaq. ..Qaş qaralanda adamlar artıqhövsələdən Çıxdılar. S.Rəhman. [Ilyas:]Axırda dayım, Tərlanın hövsələdən Çıxdı-
ğını görüb, mənə tərəf döndü. Ə.Məmməd-xanlı. Hövsələsi Çatmamaq– bax
höv-sələsi daralmaq. [Maral:] Mənim hövsələmÇatmaz, sən oxu, qulaq asım.
S.Rəhman.Hövsələsi daralmaq (darıxmaq)– səbiredə bilməmək, dözə bilməmək, özünü sax-
laya bilməmək. [Sona xanım:] Hövsələm da-ralıb, ağzıma gələni söyləyirəm. M.F.Axund-zadə. [Qız] danışmaq istəyirdi, hövsələsidarıxırdı.. M.S.Ordubadi. Hövsələsi gəl-məmək– səbri Çatmamaq, səbir edə bil-məmək, dözə bilməmək. HərÇənd orucağızadamın Çox danışmağa hövsələsi gəlmir,
amma, bu da var ki, bir az yazı-pozuya məş-
ğul olsaq, günü yubadarıq, bir də görərik ki,
gün batıb. C.Məmmədquluzadə. Hövsələsitükənmək– səbri tükənmək, daha dözmə-mək. Qara Kərəmoğlunun adını eşidən kimiRüstəm kişinin hövsələsi tükəndi. M.Ibrahi-mov. Hövsələsini basmaq– dözmək,özünü saxlamaq, səbir etmək, toxtamaq.
Zamanovun tapşırığı Çox Çəkdiyindən o,
hövsələsini basa bilməyib, özünü kabinetin
qapısına verdi. S.Rəhimov.HÖVSƏLƏLIsif. Hövsələsi olan; səbirli,dözümlü. ×ox hövsələli adamdır. – [Də-mir:]Şah öz rəiyyətlərinin hövsələli (z.),dözümlü olub-olmamasını yoxlamaq fikrinə
düşür. Ə.Vəliyev.HÖVSƏLƏLILIKis. Hövsələli adamınxasiyyəti, hövsələli olma; səbirlilik, dözüm-
lülük, dözüm, toxtaqlıq.HÖVSƏLƏMƏ“Hövsələmək”dən f.is.HÖVSƏLƏMƏKbaxhövsəmək. Düyü-nü hövsələmək. Toxumu hövsələmək.HÖVSƏLƏSIZsif. Hövsələsi olmayan,səbirsiz, dözümsüz, toxtaqsız; bir şeydən
tez darıxan. Hövsələsiz adam tez özündənÇıxar. – Ceyran oxuduğu zaman əsəbi və höv-sələsiz müəllimləri xoşlamazdı. S.Rəhimov.Lətiflə yarışan rəqibləri lap yaxında daya-
nıb, hövsələsiz (z.) uzağa, yola baxırdılar.H.Seyidbəyli.HÖVSƏLƏSIZLIKis. Hövsələsiz adamınxasiyyəti; səbirsizlik, dözümsüzlük. Iranlı-ların gecikməsi onları darıxdırırdı, hamı-
dan da Çox hövsələsizlik göstərən Məmməd
bəy idi. ×əmənzəminli. [Səkinə Rüstəmə:]
Bizim borcumuz səbirli olmaqdır, ay Rüs-
təm, hövsələsizlik eləyib hər şeyi üzlərinə
vursaq, [Maya ilə Qaraş] da darılıb ipi-örkəni qırarlar. M.Ibrahimov.HÖVSƏMƏ“Hövsəmək”dən f.is.HÖVSƏMƏKf. Buğdanı, düyünü və s.-nizibildən ayırmaq üÇün tabaq, sini və s. iÇə-
risində atıb-tutmaq; hövsələmək. Buğdanıtabaqda hövsəmək.HÖVSƏRis. 1. Dəni hövsəmək üÇün tabaq
və s. alət. Buğdanı hövsərlə hövsələmək.2.Hövsələmə nəticəsində buğda, düyü
və s.-dən ayrılan zibil. Hövsəri toyuqlarüÇün atmaq.HÖVZƏ1is. [ər.] Böyük süni sututar; dər-yaÇa.[Səfərli Aydına:]
Bu dağlarda isə nə-həng bir su hövzəsi düzələcək. H.Seyidbəyli.HÖVZƏ2is. [ər.] 1. coğr. Qolları ilə bir-likdə Çayın əhatə etdiyi sahə; dənizə, gölə
yapışıq ərazi. Arazın hövzəsi. – Tərtər Çayıhövzəsində bu sıra dağ Çox dərin dərələrə
parÇalanır. Q.Gül. Bol nemətli, bərəkətli höv-zəsi Nilin; Doyurmadı qarnını yoxsul misir-
linin. O.Sarıvəlli.2. Mədən süxurları, yatağı olan yer. Kö-mür hövzəsi.– Ikinci həftədir o gəlir bura;Uzaq Almaniyadan– Rur hövzəsindən.Ə.KürÇaylı.HÖYÜŞsif. Bir qədər yaş, nəm, nəm Çək-miş, nəmli. Höyüş taxıl. – Insanlar bezikibcana dayandı! Qurunun oduna höyüş (is.)də yandı. S.Vurğun. Qızışıb höyüş otlar;Alışır Çubuq kimi. M.Rahim.HÖYÜŞLƏNMƏ“Höyüşlənmək”dən f.is.HÖYÜŞLƏNMƏKf.Nəm Çəkmək, nəm-lənmək, yaşlanmaq, rütubətlənmək. Un ba-yırda qalıb höyüşləndi.HULUis. bot. Üzü xovlu iri şaftalı növü;sarı şaftalı. [Piri baba:] Qızım, daha bəsdir,düş gedək bir qədər armud, üzüm və hulu
yığaq. S.S.Axundov.HUMANI´ST[lat.]1. Humanizm (1-ci mə-
nada) nümayəndəsi, humanizm tərəfdarı.404HÖVSƏLƏLIHUMANIST
2. Insanpərvər, insansevər, humanizm(2-ci mənada) məsləkli adam. //Sif. məna-

sında. Humanist ideyalar. Humanist mədə-niyyət. – C.Məmmədquluzadə böyük huma-nist yazıÇı olduğundan həyatdan yazır.
M.Ibrahimov.HUMANISTCƏSINƏsif. Insanpərvər-cəsinə, insansevərcəsinə, insancasına, in-
sani. Insanlara humanistcəsinə münasibət.HUMANITBRsif. [lat. himanites – bəşə-riyyət]: humanitar elmlər– ictimai elmlər,insanı və onun mədəniyyətini öyrənən
elmlər (tarix, iqtisadiyyat, filologiya vəs.).
HUMANI´ZM[lat. humanus – insan]1.Intibah dövrünün, insan şəxsiyyətinin

azad inkişafı, feodalizm və katolisizm zən-
cirindən azad olması prinsipini elan etmiş
mütərəqqi hərəkatı.2. Insan ləyaqətinə hörmət; insanpər-vərlik, insansevərlik. Humanizm ideallarıvətəndaşı da, sənətkarı da həyata və həqi-
qətə tərəf Çəkir. M.Ibrahimov. Udur xırdabalıqları qoca timsah .. Göz yaşları axır,
axır. Deyir: – Sülhü qoruyuram bu sularda;
Quyruğuna humanizm nişanını özü taxır,
qoca timsah.R.Rza.HUNLARcəm IV əsrdə Asiyadan Avro-paya gələn türkdilli köÇəri tayfalar. Belə ya-şamışdır dünən və bu gün; Bizim keÇmişimiz
– oğuzlar, hunlar.B.Vahabzadə.HURIis. [ər.]Əsil mənası “cənnət qızı”
olub, klassik şeirdə təşbeh yolu ilə gözəlin
epitetlərindən biri kimi işlənir. [Koroğlu
dedi:] Səndən qeyri huri görsəm sevmərəm;Qaldır rübəndini, görüm gül üzün. “Koroğ-lu”. Cənnətin hurisi, ərzin mələki; Yetişməz,yüz Çala əl-ayaq sənə. Q.Zakir. [Şahbazbəy:] ..Mənim ki, sənin [Şərəfnisə xanım]tək gözəl yarım var, behişt huriləri gözümə
görünməz. M.F.Axundzadə. Huri kimi–Çox gözəl qadın (qız).HUŞis. [fars.]1. Diqqət, fikir.
..Bir is-kamyada oturan oğlanın huşunun yarısı
müəllimdə olanda, yarısı da yanındakı qızda
olacaq.. C.Məmmədquluzadə. [Dərviş:] Hu-şum və bədənim ləmsləşdi, pozğunlaşdı, özü-
mü duymaz oldum.. A.Divanbəyoğlu. Huşagetmək– fikrə getmək, fikrə dalmaq, xə-yala dalmaq. Mən səni düşünərək getdiyimzaman huşa; Bəlkə də sən girirsən əlbəyaxavuruşa? Ə.Cəmil. Huşu dağılmaq– fikrinicəmləşdirə bilməmək, fikri dağılmaq. Hu-şundan Çıxmaq– yadından Çıxmaq, unutmaq.2. Mürgü, yarıyuxulu hal. Huş apar-maq, huşa getmək– mürgüləmək. – [Sayalıvə Durna] xəstəxanadan iÇəri girən zamanXasay huşa getmişdi. Ə.Vəliyev. Kamal dayerinə uzanmış, amma yatmamışdı. Arabir
onu huş aparırdı. M.Rzaquluzadə.Huşa getmək– bax
huşunu itirmək.[Vəzir:] [Oğlanın] .. xörəyinin iÇinə bihuş-darı tökün. Huşa gedən kimi götürüb tolaz-
layın bir dərənin iÇinə. (Nağıl). Huşa gəl-mək– ayılmaq, huşu özünə gəlmək, özünəgəlmək. Reyhan huşa gəlib, özünü divlərinyanında gördü. (Nağıl). [Münəvvər:] Ana,sən insaf elə, qoy mən o qədər bu evdə qalım
ki, babam huşa gəlsin. M.S.Ordubadi. Huşagətirmək– ayıltmaq, özünə gətirmək. Qa-raÇılar xeyli Çalışdıqdan sonra hər ikisini
[Yasəmən ilə Qaraca qızı] huşa gətirdilər.S.S.Axundov. Adamlar oğlanı örtülü maşın-ların birinin iÇinə aparıb, huşa gətirməyə
başladılar. Ə.Sadıq. Huşdan getmək–baxhuşunu itirmək. Axırda DəmirÇioğluhuşdan gedib yıxıldı. “Koroğlu”. Huşu ba-şına gəlmək– bax
huşa gəlmək. Gülsə-hərin huşu yavaş-yavaş başına gəlir, adam-
ları tanımağa başlayırdı. Ə.Vəliyev. Huşubaş(ın)dan Çıxmaq (uÇmaq)– bax
huşu-nu itirmək.Şahzadə Mütalibin huşu başın-dan uÇdu. Bir vaxt gözün aÇıb gördü, lələ
köÇüb, yurdu boş, qızlardan əsər yoxdu..
(Nağıl). [Bəhram] duruxdu, sanki huşu ba-şından Çıxdı. Ə.Vəliyev. Huşunu aparmaq– heyran etmək, məftun etmək, valeh et-
mək. Əziziyəm bağ sinə; Səyyad keÇər dağsinə; Baxdım, huşum apardı; Mərmər buxaq,
ağ sinə. (Bayatı). Huşunu başına yığmaq–fikrini cəmləşdirmək, düşünmək, fikirləş-mək, götür-qoy eləmək. Mən məəttəl qal-mışdım və heÇ macal eləmədim ki, huşumu
başıma yığam.. C.Məmmədquluzadə. Hu-şunu itirmək– bihuş olmaq, özündən get-
mək, huşdan getmək, bayılmaq, qəşş etmək.
[Nəbi:] Yazığın üz-gözü, hər yeri qandır;Huşunu itirib, halı yamandır. S.Rüstəm.405HUMANISTCƏSINƏHUŞ
HUŞ-GUŞLAzərf Bütün diqqətini topla-yaraq, diqqətlə, diqqət yetirərək, fikrini
cəmləşdirərək. Huş-guşla məruzəÇini din-ləmək.– Qərəz, gördüm ki, müsəlmanlaryığışıblar bir dükanın qabağına və huş-
guşla qulaq asırlar. C.Məmmədquluzadə.Qadir əmisini dinləyir, süfrə kənarında otu-
ranların da tamam huş-guşla Həmzəyə qu-
laq asdıqlarını .. xatırlayırdı. Ə.Əbülhəsən.HUŞLUsif. Huşu, ağlı başında olan; fə-rasətli, dərrakəli, hafizəli. Huşlu adam. ×oxhuşlu uşaqdır.HUŞLU-BAŞLIsif. Hafizəsi, yaddaşıyaxşı olan; hafizəli. Anlaşılırdı ki, Nisə xalabütün kənd işləri ilə əlaqədar, təsərrüfatÇı,
huşlu-başlı qadındır. Qantəmir.HUŞSUZsif. və zərf 1. Huşu, yaddaşı ol-mayan, yadında şey qalmayan; unutqan,
hafizəsiz, fikridağınıq. Huşsuz adam.–[Xudayar qazıya:] [Zeynəb] oqədər dəlidi
ki, o qədər huşsuzdu ki, qorxuram ki, lap
dana, deyə ki, mən oğlumu heÇ vəkil eləmə-
mişəm. C.Məmmədquluzadə.2. Huşunu itirmiş, huşu olmayan; bayıl-mış, bayğın. Xəstə huşsuz haldadır.– Kənd-lilər .. gördülər ki, Molla Qasım meyiti qu-
caqlayaraq huşsuz uzanmışdır. S.S.Axundov.HUŞSUZLUQis. 1. Huşu olmayan, ya-dında şey qalmayan adamın halı; hər şeyi
unutma, yadından Çıxartma; unutqanlıq. Huş-suzluqdan dərs yadında qalmır.2. Huşunu itirmə, huşu başından getmə,özündən getmə; bayğınlıq. Huşsuzluqdanağrı hiss etməmək.HUŞYARsif. və is. [fars.]klas. Ağıllı,düşüncəli, şüurlu, dərrakəli. Huşyar adam.– Mülki-dünya aqibət bərbad olur, eyhuşyar! S.Ə.Şirvani. Mən özüm darül-müəllimini qurtaran zaman NaxÇıvanda hə-
min bir halda özümdən artıq huşyar dost-
larıma rast gəldim və onlar ilə tutuşdum.
C.Məmmədquluzadə. //Ayıq, sayıq, diqqətli.

Huşyar olmaq– ayıq olmaq, sayıq ol-maq, diqqətli olmaq. Ol ləhzə ki huşyar olur-san; Əlbəttə ki, şərm-sar olursan. Füzuli.Oxuculardan təvəqqe edirəm ki, müxbirimiz
Mozalanbəyin Ordubad və Əylis barəsində
yazdığı sözlərə bir qədər əhəmiyyət versin-lər. Bu işləri səhl saymaq olmaz, huşyar ol-maq lazımdır. C.Məmmədquluzadə.HUŞYARLIQis. Ağıllılıq, dərrakəlilik,şüurluluq, düşüncəlilik. //Ayıqlıq, sayıqlıq,

diqqətlilik.HUYLAMA“Huylamaq”dan f.is.HUYLAMAQf. “Huy” deyə Çağırmaq;səsləmək, haylamaq. ..Pası özünü təkrar tən-bəki və boranı Çəpərinin iÇinə salıb, toyuqları
kişləməyə və huylamağa başladı. S.Rəhimov.HÜBABis. [ər.] 1. Yağış yağanda su üs-tündə əmələ gələn qabarcıqlar.2. köhn.Köpük. Bu vilayət şahının qəlbiinam nöqtəsi; O da ki, su üzündə bir köpük-
dür, hübabdır.Şəhriyar.HÜCEYRƏis. [ər.]biol. Canlı orqanizmquruluşunun protoplazma, nüvə və qişadan
ibarət ən sadə vahidi. ×ünki hər dəqiqəniz;əvvəlkinə bənzəmir; Bədəndə hüceyrəniz;
belə dəyişir hər an.R.Rza.HÜCEYRƏARASI, HÜCEYRƏDAXILI
sif. biol.Hüceyrə toxumaları arasında olan.
Hüceyrəarası (hüceyrədaxili)maddə. – Tər
şəklində bədəndən Çıxan su əsasən hücey-
rəarası mayedən və qandan ifraz olunur.HÜCRƏis. [ər.]Məscid, təkyə, karvan-
sara və s. yanındakı kiÇik otaqlardan hər
biri. Mən Hacağa karvansarasının bir hüc-rəsində yaşayırdım. S.Hüseyn.HÜCUMis. [ər.]1. Irəliləmək məqsədilə
qoşunların düşmənə qarşı apardığı hərbi
əməliyyat; həmlə. Cəbhə boyu hücum.Düşmən üzərinə şiddətli hücum. Hücumun
qabağını almaq.– Qala qoşunu düşmənin
hücumunu dəf etməyə Çalışırdı.. ×əmənzə-minli. [Əmrah] düşməni hücum əsnasındaöldürdüyündən sevinirdi. M.Hüseyn. Hü-cum Çəkmək– 1)bax
hücum etmək2, 3və 4-cü mənalarda. Sona əyri-əyri baxırMəşədi Zeynəbin üzünə və birdən onun üs-
tünə hücum Çəkib itələyir. C.Məmmədqu-luzadə. Illər ötdü, ölkəyə düşdü yenə qan-qada; Fateh Sultan Süleyman hücum Çəkdi
Bağdada. B.Vahabzadə; 2)hamı birdən bir
şeyə tərəf sürüb getmək. Camaat hücumÇəkdi kassanın qabağına. Ə.Haqverdiyev.Hücum etmək– 1)düşmənə qarşı fəal
hərbi əməliyyat apararaq irəliləmək, həmlə
etmək. Diviziya düşmənə hücum etdi.– Sə-406HUŞ-GUŞLAHÜCUM
fər də bir tərəfdən hücum edib, sağa-solaqılınc Çalırdı. ×əmənzəminli; 2)məc. pisniyyətlə bir şeyin və ya bir şəxsin üzərinə
yürümək, üzərinə atılmaq, üstünə cummaq.
Sərxanın dəstəsi .. darvazaya hücum etdi.
M.Hüseyn; 3)birdən üstünə atılmaq.
Kən-din girəcəyində itlər bizə hücum etdi. Arılar
üstümüzə hücum etdi; 4)məc. dan. acgöz-lüklə yeməli bir şeyin üstünə döşənmək,
tələsə-tələsə götürüb yemək.
Kababınüstünə hücum etdilər; 5)məc. irəliləyərəkböyük bir sahəni, ərazini tutmaq; basmaq,
yayılmaq. Sel tarlalara hücum etdi.–Qırmızı alov irəli hücum edir, .. buğda
dərzlərini yandırıb məhv edirdi. Ə.Vəliyev.Dənizin şıltaq ləpələri hücum edib izləri
yalayır. H.Seyidbəyli. Hücuma keÇmək–1)ansızın hücum etmək, hücuma başlamaq.

Qoşunlar gecəyarı hücuma keÇdilər. [Qə-tibə:] Rey qoşunu Qəzvin altına gəlmədənqabaq müharibəyə başlanmasın, hərgah
azərbaycanlılar hücuma keÇərsə, müdafiə
halında durmalısınız.M.S.Ordubadi; 2)biri-
nə qarşı müdafiədən hücuma keÇmək. Ra-mazan hücuma keÇib, usta Nemətin boğa-
zını qurutmuşdu. M.Hüseyn. Hidayət aÇıqhücuma keÇdi, qorxub Çəkinmədi. B.Bayra-mov. //Ələ keÇirmək, yaxud xəsarət

yetirmək və s. üÇün üzərinə atılma. Silahlıhücum. Canavarın qoyunlara hücumu.
//Basqın.
Quldurların hücumu. – Bu tədbirilə mülki-Iran taifeyi-biganənin hücumun-
dan məhfuz qaldı. M.F.Axundzadə. Hü-cum etmək– basqın etmək.2. Ittihamla, yaxud qərəzlə birinin üstünədüşmə, ağır sözlərlə üzərinə həmlə etmə.
Keflilik Iskəndəri Şeyx Nəsrullahın fitvala-
rından, avamın hücumundan qoruyur,
ölümdən saxlayır. M.Ibrahimov. //
məc.Özünə tabe etmək və ya qarşısını almaq
üÇün göstərilən ciddi fəaliyyət, əməliyyat.
Kortəbii qüvvələr üzərinə hücum. Selə qarşı
hücum genişlənir. ×əyirtkəyə qarşı hücum.
– Pələng nərə Çəkir hücumdan qabaq; Biran da bir yerdə durmayaraq. B.Vahabzadə.3. idm. Futbol, xokkey, şahmat və s. oyun-larda: xal qazanmaq üÇün daha fəal hərə-
kətə keÇmə, irəliləməyə Çalışma, mübari-
zəni gərginləşdirmə, rəqibi sıxışdırma.Mərkəz hücumÇusunun hücumu. BoksÇunungözlənilməz hücumu. Atla şah cinahına
hücum.– Fəxrəddin hücum başlandığını gö-rüncə, topu havaya tullayaraq Alacanı mah-
mızladı. M.S.Ordubadi.HÜCUM×U1. sif. hərb. Hücum üÇün olan,hücum edən. HücumÇu dəstə.Zirehli hü-cumÇu təyyarələr.//is. Hücum edən qoşunhissəsi, tank dəstəsi, təyyarə və s. Bu yandahazırlanır; Döyüşə hücumÇular. R.Rza.2. is. idm. Hücum xəttində oynayan id-manÇı (futbolda, xokkeydə və s.). HücumÇuilə yarımmüdafiəÇilərin əlbir oyunu.HÜD-HÜDbaxşanapipik. Şahlıq tac iləolmaz, əldə cami-Cəm gərək; Yoxsa vardır, ey
pərivəş, hüd-hüdün başında tac. S.Ə.Şirvani.HÜDUDis. [ər. “hədd” söz. cəmi] 1.Sər-
həd. Vətənin hüdudlarını qorumaq.
–[Qızıl
Arslan:] Atabəy Məhəmməd sənin tərəfin-dən vəkil ediləndən bəri məmləkətin hüdud-
larını Kirmana qədər genişləndirmişdir.
M.S.Ordubadi.2. Hədd, ölÇü, hədd-hüdud. Uşağın se-vincinin hüdudu yox idi.– Hüdudu var hərağrının, hər işgəncənin; Külək yatır, qar da-
yanır, aÇılır səhər.S.Vurğun. Xeyir-şər qol-qola! Nə yüksəkliyin; Nə də alÇaqlığın hü-
dudu yoxmuş. B.Vahabzadə.HÜDUDLAMA“Hüdudlamaq”dan f.is.HÜDUDLAMAQf. Hüdud qoymaq, hüdu-dunu müəyyən etmək, sərhəd Çəkmək, hədd
qoymaq.HÜDUDSUZsif. Həddi-hüdudu olmayan,ucsuz-bucaqsız, sonsuz. Hüdudsuz okean.Hüdudsuz səma. – Uydurmanın; Riyanın;
Gah əskilən, gah artan; Hüdudsuz arşı-
nıyla; Həqiqət ölÇülərmiş... B.Vahabzadə.HÜDUDSUZLUQis. Həddi, hüdudu ol-mama, sonsuzluq.HÜKƏMAis. [ər.“həkim” söz. cəmi]klas. Hikmət və fəlsəfə alimləri; alimlər.Avropalılar da axır vaxtadək bu məsələ ilə
məşğul idilər, hükəma arvadın beynini
ölÇüb-biÇməyə, tərəziyə qoyub Çəkməyə
vaxtını sərf eləyiblər. ×əmənzəminli.HÜQUQis. [ər. “həqq” söz. cəmi] 1. Döv-lət tərəfindən müəyyən olunan və tətbiq
edilən, insanlar arasında ictimai münasibət-
ləri nizama salan və hakim sinfin iradəsini407HÜCUMHÜQUQifadə edən normaların, qaydaların məc-musu. SeÇki hüququ. –Insan hüququndandərs deyən ölkə; Haqqı bağ güncünə niyə
atmısan? B.Vahabzadə.//Cəmiyyətin təş-
kilinin, həyat və fəaliyyətinin hər hansı bir
cəhətinə aid olan dövlət hüquq və qərar-
larının məcmusu. Əmək hüququ. Mülkihüquq. Vətəndaşlıq hüququ.//Hər hansı bir
məsələyə dair dövlətlər arasındakı qarşı-
lıqlı münasibətləri nizama salan beynəlxalq
sazişlərin, müqavilələrin məcmusu. Dənizhüququ.//Həmin qayda və normalar haq-
qındakı qanunlardan bəhs edən elm və onun
bu və ya başqa bir sahəsi. Mülki hüquqmütəxəssisi. Cinayət hüququndan mühazirə.
Hüquq elmləri doktoru. – Mehman sənəd-
lərini təqdim edib hüquq fakültəsinə daxil
oldu. S.Rəhimov.2. Bir iş görmək, bir şeyi həyata keÇir-mək üÇün dövlət qanunları ilə verilən azad-
lıq, imkan, ixtiyar. Vətəndaşların hüquqları.Fəhlə sinfinin siyasi hüquqları. Sosial
təminat hüququ. Varislik hüququ.– Asudənəfəs Çəkməyə halət edə fəhlə; Yainki hüquq

üstə ədavət edə fəhlə. M.Ə.Sabir. Və yenə dəbiz başa düşmürük ki, osmanlı arvadları nə
hüquq istəyirlər? C.Məmmədquluzadə.//Birisinə vəzifəsini yerinə yetirmək, müəy-

yən vəzifə tutmaq ixtiyarını verən rəsmi
icazə, vəsiqə. Müəllimlik hüququ. //dan.Hər hansı bir şəxsə avtomobil, motosiklet
və s. sürmək ixtiyarı verən sənəd. Sürücü-lük hüququ.3.Bu və ya başqa bir tərzdə hərəkət et-
mək, iş görmək imkanı; ixtiyar. Yeni təyinedilmiş müdirə böyük hüquqlar verilmişdir.
– [Cahan:]Imdi bizim hüququmuz kişilərləbərabərdir. Ə.Haqverdiyev.4. Əsas, sübut, haqq. Bu adı daşımağa heÇbir hüququ yoxdur.5.köhn. Əmək haqqı, zəhmət haqqı; maaş,aylıq, donluq. ..Həmin uşqolda həftədə ikisaat şəriət dərsi deyib, ayda on iki manat
yarım hüquq alasınız. C.Məmmədquluzadə.Hüquq məsləhətxanası– əhaliyəhüquq məsələlərinə dair məsləhətlər ver-
mək üÇün vəkillər kollegiyası şöbəsi. Hü-quq məsləhətÇisi– bir idarənin, müəssi-sənin və s.-nin hüquq məsələlərinin praktikhəlli ilə məşğul olan və hüquq təşkilatların-da (arbitrajda, məhkəmədə və s.) onun mə-
nafeyini müdafiə edən hüquqÇu.HÜQUQ×Uis. 1. Hüquq sahəsində prak-tik işÇi. Məhkəmənin hüquqÇusu.2. Bax
hüquqşünas.HÜQUQIsif. [ər.] 1. Hüquqa əsaslanan,hüquq normalarına uyğun olan. Hüquqimünasibətlər. Hüquqi qayda. – Qanımızı
tökənə bundan sonra yenə də; Biz inanaq,
ay Allah? Budurmu yaratdığı təzə hüquqi
dövlət?B.Vahabzadə.2.Hüquq normaları, hüquq qanunları və
onların praktik tətbiqi ilə bağlı olan. Hüquqiəsaslar. Hüquqi normalar. Məsələnin hüqu-
qi incəlikləri.
3.Bir işi görməyə rəsmi hüququ, ixtiyarı
olan: hüquqlu. Mülkün hüquqi sahibi.Hüquqi şəxs– müəyyən hüquq vəvəzifələri təmsil edən idarə, müəssisə və ya
təşkilat.HÜQUQLUsif. Hüququ olan, hüquqdanistifadə edən.HÜQUQSUZsif. və zərf Siyasi və vətən-daşlıq hüququ olmayan, hüquqlardan məh-
rum, hüququ əlindən alınmış. Nə bilim birdüha doğuracaqmış; Hüquqsuz ömrünun acı
qışları..M.Müşfiq. Əsrlərdən bəri hüquqsuzyaşayan bir xalq, nəhayət, azad nəfəs ala bil-
di. M.Ibrahimov.HÜQUQSUZLUQis. Siyasi və ictimaihüququn olmadığı hal, hüquqsuz adamın hal
və vəziyyəti.HÜQUQŞÜNASis. [ər. hüquq və fars....şünas] Hüquqşünaslıq mütəxəssisi; hü-
quqÇu. Hüquqşünasların elmi sessiyası.Alim-hüquqşünas. – [Anası Vahidə:] Mənistəyirdim ki, sən hüquqşünas olasan!
B.Bayramov.HÜQUQŞÜNASLIQis. 1. Hüquq elmləri-nin məcmusu. Azərbaycan hüquqşünaslığı.2.Hüquqşünasın ixtisası, sənəti, peşəsi.
Hüquqşünaslıqla məşğul olmaq.HÜLQUMis. [ər.]anat. Həzm cihazının,ağız boşluğunu qida borusu ilə birləşdirən
əzələ borusu. Pazaq Vəli təəccübdən yerin-də donub qaldı. Boğazının nazik dərisini az
qala deşib Çıxan hülqumu tez-tez enib408HÜQUQHÜLQUMqalxdı.I.Məlikzadə. //Ümumiyyətlə, boğaz
mənasında da işlədilir.Hülqumu qurumaq– bərk qorxmaq,qorxudan özünü itirmək. Hülqumundan ya-pışmaq– boğazından yapışmaq, hülqum-lamaq. Hülqumundan keÇirmək– bax
həzm-rabedən keÇirmək(“həzm”də).Hülqumunu üzmək– öldürmək. [Əsgər:]Tapaq, birdəfəlik onun hülqumunu üzək.
Ə.Əbülhəsən.HÜLQUMLAMA“Hülqumlamaq”dan f.is.HÜLQUMLAMAQf. Hülqumundan tut-maq, boğazından yapışmaq, boğazlamaq.HÜMAYUN[fars.]1.
is. Azərbaycanklassik muğamlarından birinin adı. Milləndiqığılcım kimi zülmətdə hümayun; Dağ üstü-
nə dağ basdı müsibətdə hümayun; Ülviyyə-
tə, qüdsiyyətə, şeyriyyətə Çatmış; Fəryadda

Segah, gizli şikayətdə hümayun.B.Vahabzadə.2. sif. Uğurlu, məsud, mübarək məna-sında olub, keÇmişdə padşahlar, sultanlar və
onlarla bağlı şeylər haqqında deyilən söz.
[Vəliəhd şahzadə haqqında:] Bu xəyanət-karın xəyanəti nəticəsində uzun müddətdir
ki, əlahəzrət hümayuna gecə-gündüz yuxu
haram olmuşdu. P.Makulu.Hümayun ağıköhn.– qalın ağ parÇanövü. Vəzir .. bir erkəyi öldürtdürüb, hüma-yun ağına bükdürdü. “Qurbani”. [Əsədkişi:] Hümayun ağıdır, on beş arşın, məniona bükərsiniz. B.Bayramov.HÜMMƏTis. [ər.]Cəhd, səy, qeyrət, əl-
ələ verib Çalışma, təşəbbüs. El hümməti, elqüdrəti vardır qolumuzda; Bir gün alarıq
biz bu qisası yenə səndən. Ə.Vahid. //Yar-
dım, kömək, qeydkeşlik. Hümmət et-mək– 1)Çalışmaq, səy etmək, cəhd etmək,
qeyrət göstərmək, əl-ələ vermək, təşəbbüs
göstərmək. ..Ümid var ki, Irəvan əhlihümmət edib, az zamanda məktəblərin hər
bir mayehtacını düzəldələr. F.KöÇərli. [Hacı:]Şamaxılı Şamaxıdan, gəncəli Gəncədən,
şəkili Şəkidən, nə ki imkan var hümmət elə-
yək.. Mir Cəlal; 2)kömək etmək, yardıma
qoşmaq, əlindən tutmaq. [Kərəm:] Dağlar,hümmət edin, burda qalmayım; Qalırsam
da qürbət eldə ölməyim. “Əsli və Kərəm”.HÜNDÜRsif. 1. Uca, yüksək. Hündür di-var. Hündür dağ. Hündür boy.– ×ay hündürvə yaşıl təpələrin arasilə axıb gedir. M.Ibra-himov. Iri, qol-budaqlı, hündür tut ağacınınaltında manqal qoyulmuşdu. I.Hüseynov.2. Ucaboy(lu), hündürboy(lu). Hündür kişi.– [Camal] atası kimi hündür, enlikürək biroğlandı. S.Vəliyev. Əlləzoğlu cırtdan göv-dəsini Çəkib, bu iri, qol-budaqlı, hündür
adamın [Səmədin] qarşısında özünü yığış-dırdı. I.Hüseynov.3. Müqayisədə işlənir. Bu bina o binadanhündürdür. Ev həyətin divarından hündür-
dür.– O, Teymurdan bir daban hündürdü.M.Hüseyn.HÜNDÜRBOY(LU)sif. Boyu hündür olan;ucaboy(lu), boylu-buxunlu. Hündürboy(lu)gənc.– Minayə hündürboylu, qarayanız, incəbir arvaddı. Ə.Əbülhəsən. ..Kərimov əlli yaş-larında, gözəlsifətli, hündürboy bir kişi idi.
H.Seyidbəyli.HÜNDÜRCƏsif. Bir az, bir qədər hündür,uca. Hündürcə barı. Hündürcə kişi. //×ox
hündür, Çox uca. Hündürcə bir təpə.HÜNDÜRDƏNzərf 1. ×ox hündürdə; uca-dan, yüksəkdən. Təyyarə hündürdən uÇurdu.2. Səsini ucaldaraq; ucadan, bərkdən.Hündürdən gülmək.– Katib qırmızı karan-daşı əlinə alaraq, qarşısındakı kağızda ya-
zılan adları bir-bir hündürdən oxumağa baş-
ladı. Ə.Sadıq. Hamı hündürdən danışdığı üÇünağız deyəni qulaq eşitmirdi. B.Bayramov.HÜNDÜRLÜKis. 1. Hündür şeyin halı;ucalıq, yüksəklik. Divarın hündürlüyü. Ağa-cın hündürlüyü.2. Rəqəmlərlə: bir şeyin yerdən, otura-caqdan, səthdən ən yüksək nöqtəsinə qədər
olan məsafə. Evin hündürlüyü. ÜÇbucağınhündürlüyü.– Yüz addım keÇdikdən sonrabir sajın hündürlükdə aÇıqlıq bir təpəyə Çat-
dıq. H.Nəzərli.3. Hündür yer; təpə, təpəlik. Hündürlük-də ot biÇmək.– ..Bülənd atı bir hündürlüyünyanına Çəkərək, atın üstünə tullandı.
Ə.Əbülhəsən.HÜNDÜRLÜKÖL×ƏNis. HündürlüyüölÇmək üÇün cihaz. Təyyarənin hündürlük-ölÇəni. HündürlükölÇənin göstəricisi.HÜNƏRis. [ər.]1. Bacarıq, məharət, us-
talıq, qabiliyyət, fərasət. Belə bir işi görmək
409HÜLQUMLAMAHÜNƏR
üÇün hünər lazımdır. – ..Hamı pəhləvanla-rımız öz hünərlərini Çıxartdılar meydana..
C.Məmmədquluzadə. Sənət bir hünərdir,bəli, bir hünər; Ayağın qoy alsın gücünü
yerdən. N.Xəzri. Hünər etmək– 1)bax
hünər göstərmək. [Qoca kəndli:] Bununyarısını əkə bilsək, böyük hünər eləmiş
olarıq. Ə.Haqverdiyev; 2)cəsarət etmək,
şücaət göstərmək. Hünər göstərmək– özustalığını, məharətini, bacarığını nümayiş
etdirmək. Şiraslan belə bir iş görmək, birhünər göstərmək istəyirdi. S.Rəhimov. BəsYaşar necə bir hünər göstərmişdi ki, ona bu
cür ad qoymuşdular? M.Rzaquluzadə....hünəri deyil– bacarmaz, edə bilməz, əlin-dən gəlməz. Gilavarın xətir-hörmət nəzərəalmadığı belə bir zamanında .. hətta .. dal-
dalarda gəzmək hər oğulun hünəri deyildi.
B.Bayramov.2. ×ətin şəraitdə mühüm bir işi, tədbiri,tapşırığı həyata keÇirmək üÇün rəşadət,
şücaət, qoÇaqlıq, fədakarlıq. – [Koroğlu:]
Aləmə bəlli hünərim; ×ənlibeldə dəlilərim;
Mərd igidə peşkəş sərim; QaÇırtmaz mey-
dandan məni. “Koroğlu”. Nə zaman ki, uÇanbir qız seyrə Çıxar göyləri; Ağızlardan-
ağızlara gəzər onun hünəri. S.Vurğun.Hünər göstərmək– qəhrəmanlıq etmək,qoÇaqlıq, igidlik göstərmək. Qolac qolla-rımı gərrəm; Meydanda hünər göstərrəm.
“Koroğlu”. Oğlum bu gün cəbhədədir, nərəÇəkir bir nər kimi; Mənim gənclik illərimdə
göstərdiyim hünər kimi. S.Vurğun.3. klas. Sənətkarlıq, ustadlıq, istedad. Hü-nər sahibi.– Alimin ki özündə yoxdur hünər;Eləməz bir kəsə kəlamı əsər. S.Ə.Şirvani.Ustadın işin, işlədiyin xam nə bilsin? Elmin,
hünərin qiymətin islam nə bilsin? M.Ə.Sabir.HÜNƏRLƏNMƏ“Hünərlənmək”dən f.is.HÜNƏRLƏNMƏKf. Qeyrətə gəlmək,cəsarətə gəlmək, ürəklənmək.HÜNƏRLIsif. və is. 1. Bacarıqlı, məha-rətli, qabiliyyətli, qeyrətli, əlindən iş gələn.
Hünərsiz özgəyə güvənər, hünərli özünə.
(Ata. sözü).2. QoÇaq, igid, cəsur, cürətli. Gündüzlərhünərli görünən qazaq; Qaranlıq düşəndə
olur yapalaq. H.K.Sanılı. Bayındır xan mi-silsiz bir bayram şənliyi qurmuş, sağında-solunda .. hünərli ərlər durmuşdular.
M.Rzaquluzadə.HÜNƏRMƏNDsif. [ər. hünər və fars....mənd] klas. baxhünərli. Biz qoca qaf-qazlı igid ərlərik; Cümlə hünərməndlərik,
nərlərik. M.Ə.Sabir.HÜNƏRSIZsif. Hünəri olmayan, hünəriÇatışmayan, hünər göstərə bilməyən; baca-
rıqsız, qabiliyyətsiz, istedadsız, fərsiz, fəra-
sətsiz. Hünərsiz adam.– Elmsiz kimsənəhünərsizdir; Elmi-bitərbiyət səmərsizdir.
S.Ə.Şirvani. Oinsandır ki, hər haqqı, nəsibi
qəhrəmanlıqdır; Hünərsiz millətin yurdu
günəşsiz bir qaranlıqdır. S.Vurğun.HÜNƏRSIZLIKis. Bir işi görməyə hü-nəri, bacarığı, cəsarəti, qabiliyyəti, fərasəti,
biliyi Çatışmamaq.HÜNƏRVƏRsif. və is. [ər. hünər və fars....vər] 1. Hünərli, mərifətli, məharətli, qüd-
rətli, ustad. Hünərvər insana hörmət vəehtiram göstərilməlidir. – Amma mən eləqanıram ki, Sabir kimi hünərvər şairin qa-
bağına Çıxmaq o qədər də asan olmaya gə-
rək. C.Məmmədquluzadə.2. Şücaətli, qoÇaq, igid, qorxmaz. Hünər-vər əsgər. – Zəncir tək düzülüb on beşhünərvər. H.K.Sanılı. Fürsəti vermədənəyləşir yerə; Ölüm heyrət edir o hünərvərə.
M.Rahim.HÜNÜis. məh.Ağcaqanadın adlarından
biri. Bir yan, görürsən, uşaqlar oynaşır;MilÇək vızıldaşır, hünü qaynaşır. A.Səhhət.HÜRDÜRMƏ“Hürdürmək”dən f.is.HÜRDÜRMƏKf. Hürməsinə səbəb ol-maq, hürməyə məcbur etmək. Iti qısdırıbhürdürmək.HÜRƏYƏNsif. ×ox hürən, boş-boş hü-rən (it haqqında). Hürəyən it.HÜRGÜCis. Bəzi heyvanların (məs.,dəvənin) belində piy yığınından əmələ gə-

lən bir və ya iki Çıxıntı. O karvanlar ki,caydaq dəvələrin hürgücləri dərisi qapqara
tuluqlarla yüklü olurdu, onlar keÇdikləri
kəndlərə, obalara o şəhərin göndərdiyi işığı
paylaya-paylaya baş alıb günbatana doğru
gedərdilər.Ə.Məmmədxanlı.HÜRKDÜRMƏ“Hürkdürmək”dən f.is.410HÜNƏRLƏNMƏHÜRKDÜRMƏ
HÜRKDÜRMƏKf. baxhürkütmək.Qoyunu hürkdürmək. Quşları hürkdürmək.HÜRKƏKbaxürkək. [Gəray:] Barı,ram oldumu hürkək ceyran? A.Şaiq.HÜRKƏKLIKbaxürkəklik.HÜRKMƏ“Hürkmək”dən f.is.HÜRKMƏKf. Gözlənilməz səsdən,adamdan və s.-dən qorxub Çəkilmək və ya
qaÇmaq; ürkmək, qorxmaq (heyvanlar və
quşlar haqqında). SərÇələr maşın səsindənhürküb uÇdu.– Dəvələr hürkərək bir-birinədəyib bütün yolu tuturdular. M.Ibrahimov...Qağayılar hürküb qayadan uÇmuşdu.
S.Vəliyev. //Eyni mənada adam haqqında.

Qaranlıqdan hürkmək. – [Fərman Mələyə:]Bilirəm, sən məndən hürkürsən. M.Ibrahi-mov. [Bəhlul:] [Əjdər] elə bil hürkürdü,nədənsə Çəkinirdi. B.Bayramov.HÜRKÜis. Qorxu, ürkü. Aslanam, deyiləmtülkü; Tanımaram qorxu, hürkü. “Koroğlu”.HÜRKÜŞMƏ“Hürküşmək”dən f.is.HÜRKÜŞMƏKf. Hürkmək, qorxmaq, ür-küşmək (Çoxları haqqında). Qoyunlar hür-küşdü.– Vəhşi ahular ovÇunu görən kimihürküşməyə başladılar. M.S.Ordubadi. O,səsini Çıxardan tək; Quşlar uÇur hürküşə-
rək. M.Dilbazi.HÜRKÜTMƏ“Hürkütmək”dən f.is.HÜRKÜTMƏKf. Hürkməsinə səbəb ol-maq; hürkdürmək, ürkütmək, qorxutmaq.
Qoyunları hürkütmək. – ..Səs emalatxana-nın dalında cərgələnmiş sığırÇınları hürküt-
dü. M.Hüseyn. //Eyni mənada adam haq-
qında. [Uşaqları] bu sözlər hürküdürdü. MirCəlal. [Seymur:] Mən onu hürkütmək istə-mirdim. H.Seyidbəyli.Hürkütməsən saymaq (sanamaq)olmaz– Çoxuşaqlı ailə haqqında zarafatlaişlədilir. [Ata:] Bizdə elədir ki, hürkütməsənsanamaq olmaz. S.Rəhimov.HÜRMƏ“Hürmək”dən f.is.HÜRMƏKf. 1. Kəsik-kəsik səs Çıxarmaq(it, tülkü və bəzi başqa heyvanlar). Səs-səmir yox idi, ancaq hərdənbir zorba həyət
iti hürürdü. N.Nərimanov. Bir neÇə qədəmgetmişdim ki, qarşıma bir tüklü qara it
Çıxdı. It hürməyə başladı. T.Ş.Simurq.2. məc. kob. Söyləmək, yava danışmaq.Bəsdir hürdün!HÜRRsif. [ər.]Azad.
Sakit küÇələr[Midhədə] geniş göründü, əsir şəhər hürrvə məsrur idi. ×əmənzəminli. Hürr ol-maq– əsarətdən, zülmdən xilas olmaq, azad
olmaq, azadlığa Çıxmaq. Yarın hürr olacaqhər qolu bağlı; Ruzgarlar əsəcək sənin
yerində. M.Müşfiq.HÜRRIYYƏTis. [ər.]Azadlıq.
Bəşərindərdini öz dərdi bilib millətimiz; Bizim
özniyyətimizdən doğub hürriyyətimiz.

B.Vahabzadə.HÜRRIYYƏTPƏRƏST[ər. hürriyyət vəfars. ...pərəst] bax
azadlıqsevən. Hür-riyyətpərəst müsəlmanlar millət bahadırı
Səttarxanı tərif və təhsin edirlər. F.KöÇərli.HÜRRIYYƏTPƏRƏSTLIKbaxhür-riyyətpərvərlik.HÜRRIYYƏTPƏRVƏR[ər. hürriyyət vəfars. ...pərvər] bax
azadlıqsevər.HÜRRIYYƏTPƏRVƏRLIKis. Hürriy-yəti, azadlığı sevmə; azadlıqsevərlik.HÜRUFis. [ər. “hərf” söz. cəmi] klas.Hərflər.HÜRUFATis. [ər. “hüruf” söz. cəmi] Hərf-lər, əlifba. O hürufat ilə ki, biz yazırıq, onuoxumaq Çətin bir məsələdir. C.Məmməd-quluzadə.Döndərib “a-ba”yə “əlif-bey”ləri;Bidətə bax, “ya” oxudur “yey”ləri; Sanki hü-
rufat ilə düşmandı bu!M.Ə.Sabir.HÜRUFIis. [ər.]Hürufilik təriqəti tərəf-
darı. Hürufi şairlər.HÜRUFILIKis. XIV əsrdə Azərbaycandameydana gəlmiş, Quranın hərflərindən bir
sıra məna və hökmlər Çıxaran təriqət.HÜRÜŞis. Itin, tülkünün və b. heyvan-ların Çıxardığı kəsik-kəsik səs: hürmə səsi.
Itin hürüşü. Hürüş səsi.– Ancaq yabana hü-rən köpəklərin xır-xırı, hürüşü kəsmə-kəs-
mə eşidilirdi. S.M.Qənizadə. Əjdər Topla-nın hürüşünü eşidirdi. S.Rəhman.HÜRÜŞMƏ“Hürüşmək”dən f.is. Ov tu-lalarına qoşulmuş Qara köpək mağaraya
girdi, bunun dalınca başqa itlər də getdilər
və yenə də iÇəridə hürüşmə başlandı.
S.S.Axundov. Bu zaman daxmanın qapısışiddətlə döyüldü, bayırdan at kişnəmələri və
it hürüşmələri eşidildi. M.Rzaquluzadə.HÜRÜŞMƏKqarş. Səs-səsə verərəkhürmək, hamı birdən hürmək. Kəndin itləri411HÜRKDÜRMƏKHÜRÜŞMƏK
412HÜSEYNIHÜZURhürüşüb, hər tərəfdən süvarinin üstünətökülüşdülər.E.Sultanov. Birdən eşikdə itlərağız-ağıza verib hürüşdülər. M.Hüseyn.HÜSEYNIis. [ər.]Azərbaycan klassik
muğamlarından birinin adı.HÜSNis. [ər.]1. Gözəllik, camal.
O gö-zəlin hüsnündəki; Əzəməti şeirə gətir; Qəl-
bindəki Çırpıntını; Hərarəti şeirə gətir.
M.Araz. //köhn. kit. Özündən sonra gələnsözə gözəllik, yaxşılıq, məqbulluq, müsbət-
lik mənası verir; məs.: hüsn-qəbul (yaxşı
qəbul, gözəl qarşılama), hüsn-niyyət (yaxşı
niyyət).2. məc. Ləzzət, dad. Ilin hər fəslinin birhüsnü var; amma qışın ləzzəti bir özgədir.
C.Məmmədquluzadə. Burda min bir odyanarmış; Onun da öz hüsnü varmış.S.Vurğun.HÜSNXƏTis. [ər.] Ibtidai məktəbdə, şa-girdlərdə gözəl yazmaq vərdişləri aşılamaq
üÇün keÇilən tədris fənni. Hüsnxət dərsi.Hüsnxət dəftəri.– Müəllimlərin əksəriyyəti-nin hüsnxət qaydalarından xəbəri yoxdur,
hərflərin ünsürləri və tənasübü haqqında
məlumatsızdırlar. M.Ibrahimov.HÜSN-RƏĞBƏTis. [ər.] Yaxşı, xeyir-xah,xoş münasibət.
Hüsn-rəğbət bəs-ləmək– xoş, xeyirxah, yaxşı münasibətgöstərmək. Hüsaməddin Qətibənin .. Ata-bəy Məhəmməddən intiqam almaq fikirləri-
nə hüsn-rəğbət bəsləyirdi. M.S.Ordubadi.Hüsn-rəğbətini qazanmaq– hər hansı birmünasibətlə birində özünə qarşı xoş, xeyir-
xah, yaxşı münasibət, sevgi hissi oyatmaq.
[Rəşid:] Qurbanqulu hünəri və məhəbbətisayəsində cümlə kəndin hüsn-rəğbətini
qazanmışdı. T.Ş.Simurq. Zabit qəhrəma-nanə bir vəziyyətlə Nəsir bəyin evindən Çıx-
dı. Nəsir bəyin hüsn-rəğbətini qazanmaq
böyük səadətdi!Ə.Haqverdiyev.HÜZNis. [ər.] 1. Kədər, qəm, qüssə. Busəs insana hüzn gətirir.– Durnaların oxu-mağı Vaqifə hüzn gətirməyir və könlünü pə-
rişan qılmayır.. F.KöÇərli. Yoxsa hüzn doluqəmgin səsində; Dostumun muradı, ürək
sözü var? M.Rahim.2. Hüznlə şəklində zərf – kədərlə, qüssəilə: qəmli, kədərli, qüssəli. Hüznlə oxumaq.Dərin hüznlə başsağlığı vermək.– [Gülsə-nəm] ağır-ağır nəisə Çox dəruni bir hüznlə
dedi.. M.Hüseyn. Şahmargil başlarını aşağısalıb hüznlə dayandılar. B.Bayramov.HÜZNAVƏRsif. [ər. hüzn və fars. ...avər– gətirən] klas. baxhüznlü. [Qətibə] əlvanÇiÇəkli xiyabanlar məhv olan bir xalqın yadi-
garı kimi qalan köhnə qəbiristanlardan daha
qorxulu və hüznavər idi. M.S.Ordubadi.HÜZNLÜsif. Qəmli, kədərli; qüssəyə,qəmə, kədərə batmış. Dizini qucaqladığıhalda oturmuş hüznlü ana .. ayağa qalxdı.
Ə.Əbülhəsən. //Qəm, kədər, hüzn doğuran,

kədər ifadə edən, kədərləndirici, məhzun.
Hüznlü nəğmə.– Meşənin hüznlü iniltiləri;Küləyin naləli vıyıltıları; Ölü ağlaşmasın
salır yada; San sızıldar tamam əşya da.
A.Səhhət.HÜZR“Üzr” sözünün canlı dildə işlənənforması (bax
üzr4-cü mənada). Hüzr yeri-nə gələnlər ev sahibinə başsağlığı verib da-
ğılanda Molla Sadıqla Cahandar ağanın
baxışları ani olaraq bir-birinə sancıldı.I.Şıxlı. Hüzr yeri– bax
üzr yeri(“üzr”-də). Hüzr yerinə getmək. – [Nərminə]anası-atası ilə Əsəd babanın hüzr yerinə
gəldi. B.Bayramov.HÜZURis. [ər.] klas. 1. Ön, qabaq, piş-gah. Hüzur(u)na– yanına, qabağına,önünə. Hüzuruna Çağırmaq. Hüzurunagəlmək. Hüzuruna heÇ kəsi qəbul etmir.–[Pirverdi bəy Kəblə Qulaməliyə:] Bu saatoğlun Mustafanı, get, gətir cənab nəÇərnikin
hüzuruna. C.Məmmədquluzadə. [Vaqif:]Axund, xanın hüzuruna getmək Çağı deyil-
mi? ×əmənzəminli. Hüzurunda– yanında,qabağında, önündə. Hüzurunda oturmaq.Hüzurunda danışmaq.– XidmətÇilər Hü-seynqulu ağadan qorxub hüzurunda titrə-
yirdilər. S.S.Axundov. Gör nələr yaradırhökmü dövranın; Leyla hüzurunda dayanmış
xanın. B.Vahabzadə. Hüzurundan– yanın-dan, qabağından, önündən. Elə ki məclis qur-tardı, hamı dağıldı, Cünun da durub paşa-

nın hüzurundan mürəxxəs oldu. “Koroğlu”.2. Hazır olma, orada olma. Hiss edirdimki, mənim hüzurum və söhbətim [Ağaver-dini] narahat edir. S.Hüseyn.XxXAzərbaycan əlifbasının on ikinci hərfi.baxxe.XABis. [fars.] klas. 1. Yuxu. Gecələrgözlərim xabı görməmək; Ol siyah nərgisi-
məstanədəndir. M.P.Vaqif. Dayansın qar-şıda, gətirsən tabı; Ayıltsın qəflətdən, unut-
sun xabı. Aşıq Ələsgər. Xabi-qəflətklas.– bax
qəflət yuxusu(“qəflət”də). Ey qafilxortdan, bu nə xabi-qəflətdir ki, uyubsan?
Ə.Haqverdiyev. Sənə molla Çalır lay-lay,yatırdır xabi-qəflətdə; Səni yar eləyir huri-
lər ilə baği-cənnətdə. Ə.Nəzmi. [Dərviş:]Bəşərsən, zəhmətkeşsən, halını qan, ömrünə
yan, olma biiman, xabi-qəflətdən oyan,–dəmbədəm deyən Ruqiyyəidi, Ruqiyyə.

A.Divanbəyoğlu.2. məc. Qəflət yuxusu, cəhalət, avamlıq.Xabi-cəhalətklas.– bax
xabi-qəflət.Tərpənmə, amandır, bala, qəflətdən ayılma;
AÇma gözünü, xabi-cəhalətdən ayılma.
M.Ə.Sabir.XABANYRA[isp.] Ispaniyada genişyayılmış Kuba xalq rəqsi və onun havası.XACƏ1is. [fars.]köhn. Sarıqlı əfəndi,molla, seyid. Ey xacə, Çalış surəti-zahirdəqəşəng ol! Istərsən özün surəti-mənada
cəfəng ol! M.Ə.Sabir.XACƏ2is. [fars.]bax
xədim1-ci məna-da. Cariyələr Qətibənin yanında gələn iki nə-fər xacəni qıdıqlayıb gülürdülər. M.S.Ordu-badi. Xacə eləmək– bax
xədimeləmək(“xədim”də). [Səttarxan Bağırxa-na:] ..Gördüyümüz o dəhşətli mənzərələr, oburun-qulaqlar, o kəsik başlar, xacə elə-
dikləri o yazıq adamın nərəsi .. gözümün
qabağında canlanırdı. P.Makulu.XACƏBAŞIis. köhn. KeÇmişdə: hərəm-xana qadınlarına nəzarət edən xədimlərin
başÇısı. Bir neÇə gün keÇdi. Bir sübh sər-darın hərəmxanasının xacəbaşısı gəlib baş
əyib məyus dayandı. Ə.Haqverdiyev.XA×is.Xristianlığın rəmzi sayılan vəbir-birini perpendikulyar olaraq qət edən iki
mildən ibarət sitayiş obyekti. Kilsələrin xaÇ-ları. Ağac xaÇ.– [Xanım] soyuq əlləri iləboğazındakı xaÇından bərk-bərk yapışdı,dua oxudu, Allahı Çağırdı... Lakin ruhuna
sükun gəlmədi. ×əmənzəminli. (Boy-nundan) xaÇ asmaq, (boynuna) xaÇ sal-
maq– dönüb xristian olmaq, xristianlığıqəbul etmək. [Müridlər:] Şeyximiz satdı dini,imanı; Öncə islama bir mürəvvic ikən; XaÇ
asıb Çıxdı dinü məzhəbdən. H.Cavid. Dinin-dən əl Çəkib o Şeyx Sənan; Boynuna bir anda
xaÇ salmadımı? B.Vahabzadə. XaÇ vurma(Çəkmə)– xristianlarda: icra edilən dini ayin.Bu zaman yanımdan ötən bir qarı; Üz tutub
qəbrə baxır, xaÇ vurur. M.Rahim. Bacılarınhər ikisi ayağa durub xaÇ Çəkdi. Mir Cəlal.XaÇ yürüşləri– bax
səlib müharibələri(“səlib”də). XaÇ suya salma– Isanın daraÇəkilməsi xatirəsinə olaraq xristianların
yanvarın 6(19)-da xaÇı suya salmaq şək-
lində icra etdikləri dini ayin (mərasim).2. XaÇ şəklində olan nişan, orden və s.Qırmızı XaÇ və Qırmızı Aypara cə-miyyəti– müharibədən və təbii fəlakətdənzərər Çəkmiş əhaliyə yardım göstərmək
üÇün təşkilat.XA×A×URANis.Xristian dini mərasim-lərindən birinin adı, xaÇı suya salma.
XaÇaÇuran bayramı.XA××I×ƏKLI(LƏR)is. bot. LəÇəklərixaÇ şəklində olan bitkilər fəsiləsi. XaÇÇiÇə-klilər fəsiləsinə bir sıra kələm, turp, vəzəri

kimi qiymətli tərəvəz bitkiləri, xardal kimi
yağlı bitkilər, mixəkgülü, şəbbugülü kimi
bəzək bitkiləri daxildir. H.Qədirov.XA×LAMA“XaÇlamaq”dan f.is.XA×LAMAQf. XaÇ suyuna salma məra-simi icra etməklə xristian etmək. Onlarınata-anası və Nadya xala evdə yox idi .. təzə
doğulan Çağanı xaÇlamaq mərasiminə get-
mişdilər. ×exovdan.XA×LIsif. 1. XaÇ taxmış, xaÇı olan. XaÇlıkeşiş.2. Is. mənasında, tar. Səlib müharibələriiştirakÇısı.XA×NIŞANis. tar.XaÇlı(2-ci mənada)
(səlib müharibələri iştirakÇısı olan rıtsar pal-
tarlarına tikilən xaÇ nişanına görə onlar belə
adlanırdılar).XA×PƏRƏSTis. Xristian. Iki-üÇ həftəbundan qabaq xaÇpərəstlərin pasxa bayramı413XXA×PƏRƏSTidi. C.Məmmədquluzadə. [Molla Sadıq:] XaÇ-pərəstlərin islam milləti arasında təfriqə sal-
maq köhnə peşəsidir. I.Şıxlı.XA×VARIsif.XaÇ şəklində olan, xaÇa-oxşar, xaÇ kimi. XaÇvari nişan. XaÇvari yol.XA×VARILIKis. XaÇvari şəkildə olanşeyin halı, görünüşü.XADIMis. [ər.] 1. köhn. Xidmət edən,xidmətÇi.2. Hər hansı ictimai fəaliyyət sahəsindəözünü göstərmiş, xidmətləri olan şəxs. Elmxadimi. Ictimai xadim. Siyasi xadim. – Ziya-
fətdə ölmüş xəlifə Müstərşidbillahın qızları,
cariyələri, Bağdadın musiqi və incəsənət
xadimləri və sairləri iştirak edirdi.
M.S.Ordubadi.XADIMƏis. XidmətÇi qadın, qulluqÇu.Müdir qadınla bir neÇə xadimədən başqa
[monastırda]kimsə qalmamış. ×əmənzə-minli. Övrət nə demək? Xadiməmiz, cari-yəmizdir!M.Ə.Sabir.XADIMLIKis. XidmətÇilik.XAH[fars.]klas. Istər, istərsə. Təfavüteyləməz sənsiz mənə, ey sərvi-səngin-dil;
Məkanın xah külxan, xah səhra, xah bağ
olsun. Qövsi. Məqsədimşəşəəyi-mahi-ca-
malındı sənin; Xah məsciddə onu, xah kəli-
sadə görüm. S.Ə.Şirvani. ..Hər qisim davavə müharibələrdə xah siyasi olsun, xah iqti-
sadi və xah qeyri, qalib gələn tərəf müəllim-
lərin sayəsində nüsrət tapmışlar. F.KöÇərli.XAHIŞis. [fars.]Bir arzunu, ehtiyacı
yerinə yetirmək üÇün edilən müraciət, tə-
mənna; rica, təvəqqe, istək. Sizdən bir xa-hişim var.– ..Mən Qasımın xahişini əmələgətirdim, yəni gedib oturdum onun yanında.
C.Məmmədquluzadə. Bir ittifaq bu xahişitezliklə əmələ gətirməyə səbəb oldu.
S.S.Axundov. //Istək, arzu, tələb.
Xahişintərki-dilü can idi, mən həm etdim; Söylə, ey
yar, görüm şimdi nə fərmanın var?
M.Ə.Sabir. [Xumar:] Yoxsa bir xahişinmivar, Sənan? Hər nə qəlbində varsa eylə
bəyan. H.Cavid. Mehriban Zeynalın bir Çoxxahiş və tələblərini qəbul edirdi. S.Hüseyn.Xahiş etmək (eləmək)– rica etmək,təmənna etmək, təvəqqe etmək, istəmək.
[Nüsrət Toğrula:] Xahiş edirəm, sən mənimişlərimə qarışmayasan. C.Cabbarlı. [Ka-mal:] Onda xahiş eləyirəm, elə Çağırın ki,anası bilməsin. S.Rəhman.XAHIŞSIZzərf Xahiş edilmədən, öz razı-lığı ilə. Indi gecə vaxtı Xanpərinin təklifsiz,xahişsiz Qəmərin evinə gəlməsi Çox maraqlı
idi. Ə.Vəliyev.XAHNƏXAH(I)[fars.]zərf Istər-istəməz,laqeydcəsinə. Qoca it xahnəxahi Çıxmışdıqapıya və xahnəxahi öz vəzifəsini ifa edirdi.
C.Məmmədquluzadə. Cəmilə xanım xahnə-xahi Çadrasını başına örtüb evdən Çıxdı.
E.Sultanov. Züleyxa [Əsgərə ərə getməyə]xahnəxah razı oldu. C.Cabbarlı.XA-XA, XA-XA-XAnida. Gülüş, qəh-qəhə bildirmək üÇün işlədilən təqlidi söz.
[Iskəndər:] Allahın iti də mənim sözüməbaxmır, nə qədər elədim, iÇəri girmədi. Xa-
xa-xa (qah-qah Çəkib gülür). C.Məmməd-quluzadə. Xa-xa-xa!.. Məşədi Nemətqulu10 min manat, Kərbəlayı Ağa Hacı 10 min
manat, xa-xa-xa... necədir, Ağa Dərviş?Xa-xa-xa!.. N.Vəzirov. [Süleyman:] Mən dəelə bilirəm, bir qoyun şaqqası yeyiblər, xa-
xa-xa! Ə.Haqverdiyev.XAXAMis. Yəhudilərdə baş kahin,ruhani başÇısı. Sənindi bu gün Gəncədə bir
adlı xaxamsan! Ə.Nəzmi.XAINsif. [ər.] 1. Vətəninə, xalqına xəya-nət edən; satqın, xəyanətkar, dönük. [Pəh-
ləvanlar:] Dağ-daşından uÇsun duman;Qara geysin xain insan! A.Şaiq. Bayquşxaraba, gecəquşu qaranlıq sevən kimi, xainadamlar da xəlvəti xoşlarlar. M.Ibrahimov.//məc. Etibarsız, vəfasız, aldadıcı, bel bağ-lanıla bilməyən. //Is. mənasında. [Dəmir-

qaya:] Yəqin ki, aramızda olan xainlər
[casusa] hər işimizi xəbər veriblər. Həminxainlər tapılıb, cəzasına Çatmalıdırlar.
H.Nəzərli. Xain baxmaq– 1)pis (xain)
gözlə, pis niyyətlə baxmaq, təmiz ürəklə
baxmamaq. [Güləndam:] Yoldaş Qaradağlı,oğlumun sevgilisinə xain baxan o evli kişini
tapın və cəzalandırın. B.Bayramov; 2)bax
xain Çıxmaq. Sancılsın tikanlar xain gözünə;Xain baxdın Çün dostlara, danışma! AşıqHüseyn. Xain Çıxmaq– vətəninə, xalqına,dostuna, yaxınına xəyanət etmək, dönüklük
göstərmək. [Iblis Ibn Yəminə:] ..×əkəcəkdirbaşımız dürlü bəla; ×ünki var başqa güna-414XA×VARIXAINhın da sənin; Orduya, dövlətə Çıxdın xain.H.Cavid. Xain Çıxsa əgər bir qız, bir oğlan;Qurtarmaz ananın ahü-vayından. Şəhriyar.2. məc. Gördüyü yaxşılığa qarşı nan-korluq edən; nankor, paxıl, qəlbiqara. ×oxxain adamdır.XAINANƏbaxxaincəsinə. Fərhad, osaatda bir gecəbağda keÇirdiyi xainanə də-

qiqələr yadına düşüb, cəld ayağa durdu.
C.Cabbarlı.XAINCƏ(SINƏ)zərf Xain kimi, xainliklə,xəyanətlə. Xaincə(sinə)hərəkət. Xaincəsinəbasqın. – [Səlimin] rəftarı və hərəkəti nə Na-şadın əlaqəsinə, nə də hər zaman gözlərini
süzüb [Mehribana] baxmaqla ürəyinin arzu-sunu bildirən Novruzbəyin xaincə baxışlarına
bənzəyirdi. S.Hüseyn.XAINLIKis. 1. Xəyanət; xəyanət etmə,xəyanətkarlıq, dönüklük, satqınlıq, vəfasız-
lıq; xaincə hərəkət. Xainlik etmək.2. Vəfasızlıq, əhdi pozma, dönük Çıxma,dönüklük. [Süleyman:] Mən də axtararam,özümə bir gözəl qız taparam, xainlik pis
şeydir. Ü.Hacıbəyov. Dostlar arasında heyola düzlük; Olmaya xainlik, həm ikiüzlük.

Aşıq Hüseyn.3. dan. Paxıllıq, qəlbiqaralıq.
Xain-liyini Çəkmək– paxıllıq eləmək, gözügötürməmək.XAKis. [fars.]klas. Torpaq. Kimin yoludüşsə xaki-dərinə; Ox vurar köksünə məl-
həm yerinə. Q.Zakir. Kəsilib bir yana atılmış-dır; Xakinə abi-qəm qatılmışdır. A.Səhhət.Dostun qədəmində bir ovuc xakam; Dost
alsın canımı xoş sifətinən. Aşıq Hüseyn.Xak ilə yeksan olmaq– bax
yerləyeksan olmaq(“yer”də). Dünyada qalıncazində bir an sənsiz; Ey kaş, olam xak ilə yek-
san sənsiz. S.Ə.Şirvani. Bir deyən olmadı,ey xanəxarab; Məmləkət xak ilə yeksan
oldu! M.Ə.Sabir.XAKASis.Türk xalqlarından birinin adı vəhəmin xalqa mənsub olan adam. Xakaslarxristianlığı qəbul etsələr də, faktiki olaraq şa-
manizmə etiqad edirdilər.XAKASCAsif. və zərf Xakas dilində. Xa-kasca dərslik. Xakasca-rusca lüğət. Xakasca
danışmaq.XAKIsif. [fars.]Bozumtul-yaşıl rəngli,
torpaq rəngli. Xaki pencək. Xaki (rəngli)frenÇ.– Sirat xaki köynək-şalvarda tərdənislanırdı. Ə.Əbülhəsən.XAQANis. tar. Qədim türk və monqolhökmdarlarına verilən ad, titul. Xəzər xa-qanı.– [Cəllad:] Xaqan, ulu xaqan! Əfv etonu, ver qətlimə fərman! H.Cavid. //köhn.Padşah, hökmdar, sultan. Xaqanlar başınaşeşpər Çaldıran; Qulac qollar buran qoÇ
Koroğludur. “Koroğlu”. NeÇə firon, neÇəxaqan ölüb getdi bu dünyadan. O.Sarıvəlli.XAQANLIQis. 1. Hökmdarlıq, padşahlıq.[×opo:] Okabayın bu hərəkətini xaqanlıq eş-qinə düşməsi ilə mərbut görürlər. ×əmən-zəminli.2. Xaqanın hökmü altında olan ölkə. Xə-
zər xaqanlığı.XALis. 1. Ya anadangəlmə, ya da son-radan dəri üzərində əmələ gələn xırda,
dəyirmi ləkə. Üzündə xal var. Qara xal.–Zəfərin yanında ucaboylu, Çatma qaraqaşlı,
sağ yanağında iri xalı olan bir gəlin vardı.
Ə.Vəliyev. [Qızın] sağ yanağındakı xalüzünə xüsusi bir gözəllik verirdi. Ə.Sadıq.Xal kimi– Çox kiÇik, bambalaca. Ay birxal kimi uzaqlarda dolaşır. R.Rza. Okim-
dir; Yüksəlir boşluqlarda; Görünür bir xal
kimi. M.Seyidzadə. Bu nədir, Göygöldə kəpə-nək uÇur; Sonsuz mavilikdə ağ bir xal kimi.
N.Xəzri.2. Cürbəcür saplarla, rənglə vurulan na-xış. Xalının əlvan xalları. Gözəl xalları olancecim.– Söylənir Şəkinin ipək malları; QubaxalÇasının qara xalları. S.Vurğun. Xalvurmaq – naxış salmaq. Səltənət bu şəkil-lərə vurduğu hər ilmək, hər xal üstündə əs-
mişdi. Mir Cəlal.3. Qumar kağızının, zərin və s.-nin üs-tündəki nişanlardan hər biri.4. Idman yarışlarında və oyunlarında qiy-mət qoyarkən hesablama vahidi. Komandagələn görüşləri yüksək səviyyədə keÇirib,
daha Çox xal toplamağa Çalışmışdır.
//Ümumiyyətlə, say, miqdar bildirir.
Bir xalartıq.– [Cəbi:] Getdikcə bir xal azaldardım.
S.S.Axundov. [Kərəmxan:] Bu iki xalı elə-belə qəsdən uduzdum. I.Əfəndiyev.415XAINANƏXAL5. Musiqinin əsas melodiyası ilə həma-həng olan yeni hissə, yeni cəhət. Səsindəkiməlahət və mahnının səmimi ahəngi [Xə-lilin] bəzən yanlış vurduğu xalları duymağaqoymurdu. M.Hüseyn. Musiqidən az-Çoxbaşı Çıxan adam radioda, adını eşitməsə belə,
Çalanın Qurban olduğunu dərhal təyin edər.

Onun özünə məxsus üslubu vardır. Onun
vurduğu rənglər, xallar, nida və intonasiya-
lar zəngin, incə və orijinaldır. I.Əfəndiyev.Xal vurmaq– fikrini, sözünü üstüör-tülü şəkildə eyhamla, işarələrlə Çatdırmaq.
[Hümmət] sözünü dəyişib zarafatyana birxal vurdu. B.Bayramov.XALAis. 1. Ananın bacısı. [Sultan bəy:]Xalanın muzdu o olar ki, canı rahat olar.
Ü.Hacıbəyov. Budaq xalasının danışığınımaraqla dinləyir, gözünü ondan Çəkmirdi.
Ə.Vəliyev.2. Qoca və ya yaşlı qadına müraciət edər-kən, ya haqqında danışarkən hörmət əla-
məti olaraq deyilir. Sürmə xala lap qol zo-runa Narıncı geyindirirdi. S.Rəhman.Ehtiyat xala dəmiryoldan xeyli uzaq .. səfalı
yaylaq şəhərində yaşayırdı. Mir Cəlal.Xala xətrin qalmasın– könülsüz, ürək-siz, istəmədən görülən iş və ya deyilən söz
haqqında. [Həmzə:] [Səriyyədən] xala xətrinqalmasın, deyə soruşuruq, yoxsa ona kim qu-
laq asır. C.Cabbarlı. [Vaqifin] arvadı Qızxa-nım sabahdan bircə dəfə onun yanına gəlib,
xala xətrin qalmasın deyə ərinin halını soru-
şub, yenə Çəkilib getmişdi. ×əmənzəminli.XALABACIis. mus. Azərbaycan oyunhavalarından birinin adı. Bir qədər Çalıb-oxuyandan sonra mütrüb kəmərÇin [qadıntumanı] geyib, başına bir kəlağayı salıb xala-bacı oynardı. H.Sarabski.XALACANis. Xalaya nəvazişlə müraciət.Xalacan, bir bizə gəlsənə!– [Yunus xala-sına:] Bu nədir, xalacan, bircə baxsana!Ə.Məmmədxanlı. //Yaşlı qadına mehriban-

lıqla, nəvazişlə müraciət. Xalacan, bir az suverin, iÇim.XALACIQbaxxalacan. [Cəfər:] Xala-cıq, bu Çox bahadır, qarpıza beş şahı vermək
student cibinə yaraşmaz. ×əmənzəminli.XALAGƏLINIis. Ananın bacısının gəlini.XALA-XALAis. KiÇik qızların gəlincikləoynadıqları oyun adı; gəlin-gəlin.XALAQIZIis. Ananın bacısı qızı.XALANƏVƏSIis. Ananın bacısı nəvəsi.XALAOĞLUis. Ananın bacısı oğlu. –Mən də Bakıya tərəf hazırlaşırdım, bizim
xalaoğlu da yazmışdır. S.Rəhimov.XALATis. [ər.] 1. Orta Asiya xalqlarınınətəkləri üst-üstə gələn, yaxası aÇıq üst
geyimi. Zolaqlı xalat. Özbək xalatı.2. Evdə və ya işdə geyilən, yaxası düyməvə ya bağla bağlanan yüngül üst geyimi.
Həkim xalatı. ×it xalat.– Ağ xalat bürünər,zərnişan geyməz; HeÇ kəsi dindirib keyfinə
dəyməz. Aşıq Ələsgər. Poladın arvadı Rə-fiqə güllü xalatda otağa girib uşaqları
dəhlizə qovdu, uşaqlar gülüşə-gülüşə bayı-
ra qaÇdılar. M.Süleymanov. ..Pillələri[Gülgəz] endikcə xalatın ətəklərinin yel-lənib aÇıldığına fikir vermirdi. I.Hüseynov.XALATLIQsif. 1. Xalat tikilməyə yarar.Xalatlıq parÇa.2. Xalat tikiləcək parÇanın miqdarı (adə-tən saylarda). Iki xalatlıq parÇa.XAL×Ais. Divara vurmaq və ya döşə-məyə salmaq üÇün müxtəlif rəngli yun və
ya iplik saplardan toxunmuş naxışlı döşə-
nəcək. Butalı xalÇa. XonÇalı xalÇa.– Tutağacının altında zərif kaşan xalÇaları salın-
mış, mütəkkələr düzülmüşdü. ×əmənzə-minli. [Nabat] eyvana xalÇa və döşək saldı.I.Əfəndiyev.XAL×A×Iis. 1. XalÇa toxuyan usta. Qon-şuluqda Şərif adlı bir xalÇaÇı usta var idi.
Savadlı qızlardan xalÇa fabrikinə adam
yığırdı. Mir Cəlal. //XalÇa mütəxəssisi.
2. köhn. XalÇa ticarəti ilə məşğul olanadam, xalÇa taciri, xalÇa alverÇisi. Bakıda iriticarətlə məşğul olan düyüÇülər, xuşgəbar-
Çılar, ipəkÇilər, xalÇaÇılar, qara neftÇilər də
az deyildi. H.Sarabski.XalÇaÇı rəssam– XalÇa eskizləri hazır-layan rəssam.XAL×A×ILIQis. XalÇa toxuma sənəti;xalÇa toxuma işi (bir istehsal sahəsi kimi).
XalÇaÇılıq sexi. XalÇaÇılıq ustası.XAL×A-PALAZtop. XalÇa və palazdanibarət döşənəcək. Ev xalÇa-palazla dolu idi.Otağa xalÇa-palaz döşəmək. – [Molla Xatın]416XALAXAL×A-PALAZ
sübh tezdən tut ağacının altını sulayıb sü-pürdü, hovuzun başını göyÇək xalÇa-palazla
döşədi, samovar qoydu, Çay dəmlədi. E.Sul-tanov. [Səfər:] Hələ qurtarmayıb vergi da-vası; Alıb altımızdan xalÇa-palazı. S.Rüstəm.Gülara suya Çatdıqda xalÇa-palazı boşaltdı
və yumağa başladı. Ə.Vəliyev.XAL×AŞÜNASis. [xalÇa və fars. ...şünas]XalÇaÇılıq işini yaxşı bilən adam, xalÇa
mütəxəssisi.XAL×ATOXUYANbaxxalÇaÇı1-ci mə-nada.XALDARsif. [fars.]Xallı, xalı olan (əsa-
sən heyvanlar haqqında). Xaldar pələng.–[Pəricahan xanım:]
Xaldar dayÇa mənim.S.S.Axundov. KeÇəl Qulamqulu xaldarilansayağı koldan-kola keÇə-keÇə oradan
sürünüb, buradan Çıxırdı. S.Rəhimov. Bir-dən xaldar tula irəli gedib geri qayıdır, zin-
gildəməyə başlayır. Ə.Vəliyev.XALDARLAMA“Xaldarlamaq”dan f.is.XALDARLAMAQf. Xal-xal eləmək, xalsalmaq, xallamaq. Xamırı yeyən siÇanlar buşəkilləri də xaldarlamışdılar. S.Rəhimov.XALDARLANMA“Xaldarlanmaq”dan f.is.XALDARLANMAQməch. Xal-xal bo-yanmaq, xal-xal olmaq, xallarla örtülmək.
Bu ortada uzanan mizin üstü təsadüfən
tökülən mürəkkəblərdən boyanıb xaldar-
lanmışdı. S.Rəhimov.XALDLARtar. Van gölü həvalisində ya-şamış və miladdan əvvəl XIV–XII əsrlərdə
Urartu dövlətində hakimiyyət sürmüş tayfa.XAL-XALsif. Xallı, xallarla örtülü, xal-larla bəzəkli, üstündə xallar olan. Xal-xalparÇa. Xal-xal örpək. Xal-xal paltar. – Əlin-də qırmızı xal-xal Çamadan; Gedir kənd
yoluyla cavan bir oğlan. B.Vahabzadə.Xal-xal olmaq– 1)parÇa-parÇa olmaq,
tikə-tikə olmaq, parÇalanmaq.
Vaza əlim-dən düşüb xal-xal oldu. – Təzə ay göydəyandı; Ucu qıyqac dayandı; Buludlar oldu
xal-xal. M.Dilbazi; 2)üzərində xallar
əmələ gəlmək, xallarla örtülmək, xal kimi
olmaq. Oğlanın solğun yanaqları qızarıb xal-xal oldu. M.Hüseyn. ..Divarların suvağı xal-xal olmuş, yağışdan yuyulmuş kərpiclərin sarı
samanı biz-biz Çıxmışdı. I.Hüseynov. Məm-mədsadıq kösövləri yağışdan xal-xal olan
ocağın qırağından tərpəndi. B.Bayramov.XALXAL1is. KeÇmişdə qadınların yara-şıq üÇün topuqlarına taxdıqları gümüş, qızıl
və s.-dən düzəldilmiş zınqırovlu halqa. To-puqlarını bəzəyən zümrüd xalxalların qızıl-
dan düzəlmiş zəngləri xanım yeridikcə zərif-
zərif səslənirdi. M.S.Ordubadi.XALXAL2is. Heyvanlara məxsus bina-larda ayrıca bölmə. Xalxalı təmiz saxlamalı.– [Zərnigar xanım] əlində Çatı, buzov da-lınca qaÇanları da, malları xalxala doldu-
ranları da .. gözdən qoymurdu. I.Şıxlı.XALIis. Böyük xalÇa. Azərbaycan xalı-ları. Iran xalısı.– [Hacı Qambay]divardakıxalılara, rəfdəki qablara və bütün otaqdakı
şeylərə ötəri göz gəzdirdi. Qantəmir. [Nu-riyyə] qayğısız bir görünüş alaraq, qarşıdivara vurulmuş xalıya baxdı. I.Əfəndiyev.XALI×Iis. Xalı toxuyan usta, xalÇa-toxuyan.XALI×ILIQis. Xalı toxuma sənəti.XALI-XAL×Ais.top.
Xalı və xalÇalardanibarət döşənək. Otağa xalı-xalÇa döşəmək.XALIYANIbaxkənarə3-cü mənada.XALIsif. [ər.]1. Boş, adamsız, tənha.
Oqədər Çıxmadın, gördü aqibət; Sən gəzən
yerləri xali gözlərim. Q.Zakir. [Murad] sa-kit, indiki insanlardan tamamilə xali bir yer
arayırdı. S.Hüseyn. Aslan xali küÇədə Çoxgözləmədi. M.Hüseyn.2.Sahibsiz, yiyəsiz, tutulmamış, boş.
[Qoca:] Yazasan qonşumuzdakı xali yerdən
bir az kəsib bizə versinlər.
Ə.Haqverdiyev.[Hacıkərim] gündən-günə böyüməkdə vəzənginləşməkdə olan şəhərin ən gurultulu
küÇələrində ucuz qiymətə evlər və xali
yerlər aldı. A.Şaiq. Ozaman ayrılanda nə
təhər oldusa, Durmuş xali yer yiyəsi oldu.
Mir Cəlal. ...xali qalmaq– xəbərsizolmaq, xəbəri olmamaq. Mədəniyyətdənxali qalıb.– ..Heyfa ki o Cavanşir elm vəmərifətdən xali qalıbdır. F.KöÇərli. Xaliolmaq– boş olmaq, tutulmamaq. Xali ol-mamaq– uzaq olmamaq, canı qurtarma-maq. [Vəzir:] Hər vaxt ki mən bu xarabaolmuş otağa gəlləm, heÇ bir xətadan xali
olmanam. M.F.Axundzadə.417XAL×AŞÜNASXALIMeydan xali qaldı– meydan boş qaldı,hamı yox olub getdi. [Kərbəlayı Rəcəb:] De-dim Zinət xanım, Balaqardaş və Rzaqulu na-
münasib cavanlar idi, hər ikisi badi-fənaya
getdilər, meydan qaldı xali. N.Vəzirov.XALIQis. [ər.]Xəlq edən, yaradan
(Allahın adlarından biri). Yaxşılıq et, atdəryaya, balıq bilməsə də, xaliq bilər. (Ata.sözü). Ol gün ki sənə xaliq edər lütf birövlad; Olsun ürəyin şad. M.Ə.Sabir. [MollaQurban Fərruxa:] Bir olan xaliq səni vəbütün külfətini yerin-göyün bəlasından hifz
eləsin. Ə.Vəliyev.XALISsif. [fars.]1. HeÇ bir qatışığı ol-
mayan, saxta olmayan; saf, təmiz. Xalisgümüş. Xalis yun. Xalis spirt.– [Hacı Qara:]Əgər nəqd pulunuz yox isə, mən yağ ilə
sövda edərəm, bəşərti ki xalis inək yağı ola.
M.F.Axundzadə. [Hurizad] xalis xınatapmadığı üÇün başını “türkəsayaq”dava-larla boyar(dı). ×əmənzəminli. [Oğlan:]Biz bu daş-qaşı xalis qızıla satırıq, bəy!
S.Rəhimov. //Düzgün, təmiz. [Oğlan]
gülə-gülə və oranın yerli şivəsinə uyğun, xalis və
təmiz bir Azərbaycan dilində mənə cavab
verdi. M.Rzaquluzadə.2. Əsil, həqiqi. ..[Mirzə] başının tüklərinipırtlaşdırıb özünə bir laübalı sifət verib
aynaya baxdı və dedi:– Afərin, Səfər, indixalis şairsən! Ə.Haqverdiyev.3. məc. Məsum, ismətli, bakir, təmiz.Qardaşlar qızı yuxarı Çəkib gördülər ki, bu
qız deyil, xalis mələkdir. (Nağıl).4. məc. Səmimi, doğru, saf. Qızxanım xaladəxi səbəti boşaldıb verdi və üzünü qibləyə,
əllərini göyə tutub, xalis ürəklə onlara dua
etdi. “Məktəb”.XALISLIKis. Qatışıqsızlıq, saflıq, təmiz-lik; xalis şeyin halı, keyfiyyəti.XALQis. 1. Ölkənin, dövlətin sakinləri,əhalisi. Azərbaycan xalqı.– Əsl qəhrəman-dır; Əsl şair ki; Ömrü də xalqının ömrüylə
birdir. N.Xəzri.2. Millət. Qəm-kədər ordusunun bayra-ğını parÇaladım; Xalqımın ömrünə öz öm-
rümü candan caladım. S.Rüstəm. Alnındakıqırışlar adicə qırış deyil; Öz xalqının
keÇdiyi iztirab yollarıdır!B.Vahabzadə.3. Eyni yerdə yaşayan adamlar, camaat.Dağ xalqı. Aran xalqı. KöÇəri xalq.
– IndiƏşrəf .. ailə xalqı üÇün daha qiymətli idi.
A.Şaiq. [Turxan bəy Bəypolada:] ×ingizbəy Dağıstan xalqına qarşı başqa hörmət,
başqa bir məhəbbət bəslər. H.Cavid.[Yazgül Şeydaya:] Gərək bu ilin məhsuluhaqqında Göytəpə xalqının rəyini biləm!
Ə.Məmmədxanlı. //Ümumiyyətlə, camaat,

kütlə, el, adamlar. Vaqiflə Mirzə Əliməm-məd xalqa təzim edə-edə yuxarı başa keÇib,
göstərilən yerdə əyləşdilər.×əmənzəminli.4. Ölkənin (istismarÇı dövlətlərdə) əsas,əməkÇi kütləsi. Zəhmətkeş xalq. Xalqınmənafeyi uğrunda mübarizə aparmaq.5. Xalqa, ölkəyə aid olan, xalqa, ölkəyəmənsub olan. Xalq gəliri. Xalq sərvəti. [Im-ran kişi:] ..Xalq malına kəc baxanın göz-lərindən qan damar. M.Hüseyn. //Xalqla
bağlı olan, xalq tərəfindən yaradılmış,
xalqın dünyagörüşü, ruhu ilə sıx bağlı olan.
Xalq ədəbiyyatı. Xalq yaradıcılığı. Xalq
sənəti.– [Usta] Azərbaycan xalq mahnı-larını Çox sevirdi. M.Hüseyn. QəhrəmandəryazÇı ilə görüşüb aralandı və xalq
hakimiyyətinin müdrik mənasını təqdir etdi.
S.Rəhimov. [Səlimin] yadına adicə bir xalqlətifəsi haradansa gəlib düşmüşdü. B.Bayra-mov. //Bəzi idarələrin və vəzifəli şəxs ad-

larının tərkibində işlənir. Xalq məhkəməsi.Xalq elÇisi. Xalq komissarlığı. //Hökumət
tərəfindən elm, incəsənət və s. sahəsində
böyük xidmət və fəaliyyətə görə verilən

fəxri adların tərkibində işlənir. Xalq artisti.Respublikanın xalq rəssamı.XALQ×Iis. tar. XalqÇılıq tərəfdarı.XALQ×ILIQis. tar. XIX əsrin ikinci ya-rısında Rusiyada xırda burjua ziyalılarının,
kəndli icmasını idealizə və fəhlə sinfinin
rəhbərlik rolunu inkar edən ictimai-siyasi
hərəkatı.XALQŞÜNASköhn. baxetnoqraf.XALQŞÜNASLIQköhn. baxetnoqrafiya.XALLAMA“Xallamaq”dan f.is.XALLAMAQf. Xal qoymaq. Üzünü xal-lamaq.XALLANMA“Xallanmaq”dan f.is.XALLANMAQməch. 1. Xal qoyulmaq.418XALIQXALLANMAQ
2. Xal-xal olmaq, xallar əmələ gəlmək.Istidən üzü xallandı.XALLIsif. 1. Üzündə xalı olan. Iki övladanası, xallı .. xanım vaxtilə demişdi ki,siz

Cəmilə xanım, bizim sənətkarı dərk edin.
S.Rəhimov. Nərminə göyÇək idi. Qara xallı,girdə Çəhrayı sifətindən təbəssüm əskik
olmazdı. B.Bayramov.2. Bəzi zooloji adların tərkib hissəsi. Xal-lı böcək. Xallı pələng.– Gah xışıldardı xallı,parlaq ilan; O qara daşların arasından.
A.Səhhət. Burada ÇiÇək-ÇiÇəyə qarışır, bö-cəklər burunlarını göstərir, ağlı-qırmızılı,
xallı kəpənəklər uÇuşurdular. S.Rəhimov.XALLICAsif. oxş. Incə xalları olan, xallı,xal-xal. Qaraca qız [pişiyə] yaxınlaşıbgördü ki, xallıca gözəl bir pişik balasıdır.
S.S.Axundov.XALLILIQis. Üzündə Çoxlu xal olma.XALSEDUN[yun.] Kvars növündən mi-neral. Nazik laylı xalsedon əqiq adlanır.XALTAis. Heyvanların (əsasən itin) boy-nuna keÇirilən qayış; boyun halqası. Axırdaayı dartınıb xaltanı başından Çıxartdı vəildı-

rım kimi özünü Yusifin üstünə atdı. S.S.Axun-dov. Atı qolbənd eləyən Sarı Imaməli xaldartulanın xaltasından bərk-bərk yapışmışdı.
S.Rəhimov.Başına (boynuna) xalta salmaq (ke-Çirmək)– 1)özünə tabe etmək, öz itaəti
altına almaq. KeÇirdik öz əlimizlə; Boynu-muzu biz xaltaya; Sap olmadıq bir baltaya.
B.Vahabzadə; 2)tez, vaxtından əvvəl

evlənən adama zarafatla söylənən ifadə. Nətez başına xalta saldın?– [Xəlil Pərvizə:]Hamı sənin kimi başına vaxtsız xalta salmaz
ki... ×əmənzəminli.XALTALAMA“Xaltalamaq”dan f.is.XALTALAMAQf. 1. Boynuna xalta ke-Çirmək. Itin boynunu xaltalamaq.2.məc. Özünə tabe etmək, öz itaətindəsaxlamaq. [Nurcahan:] Mən də Nurca-hanam, sənin kimiləri Çox xaltalamışam, ay
it! N.Vəzirov.XALTALIsif. Boynunda xalta olan.Xaltalı it.XALTURA[rus.] 1. Əsas, adi qazancdanbaşqa asan və əyri yolla əldə edilən əlavəqazanc. Xaltura ilə məşğul olmaq. Xal-tura etmək– xaltura ilə pul qazanmaq.2. Başdansovma, atüstü, yarıtmaz görülmüşiş. Oxuyan hazırlıqsız oxuyur, Çox vaxt səsinitarla uzlaşdıra bilmir, xaric oxuyur, yaxud Ça-
şır, ümumiyyətlə, xaltura əmələ gəlir.Ü.Hacı-bəyov.XALTURA×Iis. 1. Başdansovma, atüstüiş görən, xaltura edən adam.2. Xaltura yolu ilə pul qazanan adam.
XALTURA×ILIQis. 1. Xaltura ilə məş-ğul olma, xaltura yolu ilə pul qazanma.2. Başdansovma və bacarıqsız görülən iş.XALVARis. 1. Azərbaycanın müxtəlif yer-lərində müxtəlif ağırlıqda (təxminən 400 kq
ağırlığında) olan köhnə Çəki ölÇüsü. Hesabvar dinarla, bəxşiş var xalvarla. (Ata. sözü).[Hacı Mehdi:] Demək ki, bugünkü qiymət,xalvarı 25 tümən? M.S.Ordubadi. [Cavad:]O günləri Məşədi Babanın qızının kəbini kə-
siləndə iki xalvar buğda, .. bir kəllə qənd və
bir girvənkə Çay gətirmişdilər. B.Talıblı.2. məh. Bir xalvar toxum əkiləcək qədərsahə. Zeynəb Heydərə gələndən üÇ il sonraKərbəlayı Ismayıl vəfat edib .. və iki xalvar
zəmi qoyub getdi. C.Məmmədquluzadə.Bir xalvar– Çoxlu, külli miqdarda. [Hik-mət Isfahani:] ..Mən axı o ruznaməyə hər aybir xalvar pul xərcləyirəm. M.Ibrahimov.[Maral:] Sizdən də Kayana bir xalvarsalam-dua aparıram. Ə.Əbülhəsən.XAMsif. 1. Ələ öyrənməmiş, əhliləşmə-miş. Xam quş.– ..Həmişə də qiymətli xam atı
alıram ki, onu qoşquya öyrədim. C.Məmməd-quluzadə. [Sərvinaz:] Xam cöngə kimi ha-valanıb Çıxıblar dağ döşünə, .. bu əl boyda
tifil bunların gözünə tikan kimi batır.
B.Bayramov.2. Əkilməmiş, əkinə düşməmiş, şumlanma-mış, sürülməmiş, işlənməmiş, əl dəyməmiş.
[Muxtar kişi Adiləyə:] Eşidirsən təpənindalından gələn o gur səsi? Təzə aldığımız
traktordur, güney talada xam torpağı sökür.
Ə.Məmmədxanlı. //Eyni mənada otlaq, Çə-

mən və s. Xam örüş.– [Ramazan Sahib mü-əllimə:] Qərəz, uzun sözün qısası, bəylərxamda otlayan buğa kimi tutuşdular. M.Ibra-himov. Mal-qara xam otluğa dağılıb şırtha-şırt otlayırdı. M.Hüseyn.419XALLIXAM3. Öz təbii halında olan, əridilməmiş. Xampiy. Xam quyruq.– ..Uzaqdan-uzağa xamgümüş kimi; Ağaran səhradan necə əl
Çəkim? M.Müşfiq.4. Aşıya qoyulmamış, aşılanmamış, iş-lənməmiş. Xam dəri.– Bu alÇaq binalarındamlarında .. xam və yarımxam keÇi, qoyun
dərilərinə rast gəlmək olardı. P.Makulu.5. ×iy, bişməmiş. Xam ət. Xam kərpic.6.dan. Dəyməmiş, yetişməmiş, kal. Xammeyvə.– ×ıxma ərik ağacına bihudə, dil-bərim; Yen gəl aşağı, nə yetkini var, nə xami
var. M.Möcüz.7. məc. Yetkin olmayan, təcrübəsiz, püx-tələşməmiş, hazırlıqsız, vərdişsiz. [Şə-
kinski:] Mən xam bir aktrisanı səhnəyə bu-raxa bilmərəm. C.Cabbarlı. [Əsgər] gah ba-zarın bu başında, gah o başında xam müş-
təri axtarır ki, saqqalını qırxıb, cibini
kəssin. B.Talıblı. //Is. mənasında.
Xamıngözü böyük olar. (Ata. sözü). [Qəmər:] Sənhələ xamsan, püxtə olmağa Çox səfər
gərək... S.S.Axundov.Xam düşmək– bir işin nəticəsini əv-vəlcədən düşünmədiyi, lazımınca dərk etmə-
diyi üÇün yanılmaq, səhv iş görmək. Mənözüm də əvvəl xam düşdüm və keÇən il get-
dim Bakıya, 5 manat verdim, qəbz aldım...

C.Məmmədquluzadə. Xam ələ salmaq,xam salmaq– qarşısındakını xam, təcrübə-siz, bacarıqsız, anlaqsız, xəbərsiz sayaraq,
bundan istifadə etməyə Çalışmaq. Cəfər paşaistəyirdi ki, onu xam salsın. “Koroğlu”.[Məmişov:] Ay şeytana papış tikən Manaf,sən də məni xam ələsalıb dindirmə, da-

nışmayacağam. M.Ibrahimov. Xam xəyal–həyata keÇirilə bilməyən, bir xəyal olaraq qa-
lan, mümkün olmayan iş, arzu, məsələ; boş
xəyal. [Kərimov Aydına:] Sən xam xəyalla-rınla mənim başımı doldurma. H.Seyidbəyli.Xam xəyal eləmək (olmaq)– yanlış xəyaladüşmək, səhv fikirdə olmaq. [Zalxa:] Tarverdibir zad gətirəcəkdirmi ki, yarısın sənə verə?
Sən niyə belə xamxəyal olursan? M.F.Axund-zadə. [Növbərlilər:] KeÇən il Surxab məhəllə-sinin dəstəsinə zor gəlmişdiniz, olmaya xam
xəyal olubsunuz. P.Makulu. Xam tovlamaq– bax
xam ələ salmaq. Bizdən gözünü yığ ki,sənə aldanan olmaz; Get onları xam tovla ki,təzvir eləyirsən? M.Ə.Sabir. [Alı Səfi bəyə:]Bizi xam tovlamışdın, il uzunu işlədib bir qə-
pik də vermirdin.. Daha indi bəy-zad dəbdən

düşdü.. ×əmənzəminli.XAMAis. ×iy südün üzü, qaymağı, smetan.Həmayıl durub camışın xamasını, beÇənin
balını, buğdanın Çörəyini gətirib qoydu Ələs-
gərin qabağına. “Aşıq Ələsgər”.XAMA×Iis. Xama hazırlayan adam.XAM-XAM1. sif. Bişməmiş, Çiy-Çiy, xamhalda. Ətixam-xam yemək.
2. zərf Avam adam kimi. Nə xam-xam da-nışırsan. – [DəvəÇi] xam-xam bağırmağa baş-ladı. S.Vəliyev.XAMITis. Qoşqu heyvanlarının boynunakeÇirilən üstü yumşaq boyunduruq. Qoca ..atların xamıtını düzəltmək bəhanəsilə yerə
düşüb arabanın qabağında bir xeyli qur-
dalandı. M.Hüseyn.XAMITQI×sif. dan. Ayaqları (qıÇları)əyri,əyriqıÇ, xamıtpaÇa. Qızın anadangəlməqüsuru var idi– qılÇaları əyri idi (elara-
sında belələrinə xamıtqıÇ deyirlər). S.Dağlı.XAMITLAMA“Xamıtlamaq”dan f.is.XAMITLAMAQf. Boynuna xamıt ke-Çirmək.XAMITLANMA“Xamıtlanmaq”dan f.is.XAMITLANMAQməch. Boynuna xamıtkeÇirilmək.XAMITLIsif. Boynuna xamıt keÇirilmiş.Xamıtlı at.XAMLAMA“Xamlamaq”dan f.is.XAMLAMAQf. 1. Uzun müddət məşğulolmadığı üÇün yaddan Çıxarmaq, yadırğa-
maq, unutmaq. [Qədir:] HaÇandan minik gör-mədiyi üÇün xamlayacağını yəqin etmişdi.

Mir Cəlal.2. məc. Xam hesab edərək aldatmağa Ça-lışmaq, xam tapmaq. [Əmrulla Gülsabaha:]
[Ötgün] də sizi xamlayıbdır, siz də hələdeyirsiniz ki, belə. C.Cabbarlı.XAMLAŞMA“Xamlaşmaq”dan f.is.XAMLAŞMAQbaxxamlamaq1-cimənada.XAMLIQis. 1. Işə yaxşı bələd olmama;təcrübəsizlik, naşılıq, nabələdlik. Planlarınalt-üst olmasına səbəb Kəşaninin
[qan-mazlığı] və xamlığı olmuşdu. Qantəmir. Kürd420XAMXAMLIQƏhməd onun ticarət işlərindəki xamlığınagüldü.M.Ibrahimov.XAMMALis. Sonradan sənayedə müxtəlifşeylər emal edilmək üÇün yerdən Çıxarılan
və ya istehsal edilən material. Sənaye üÇünxammal.– Tədqiqat nəticəsində aşkar edil-mişdir ki, Azərbaycan öz zəngin mədən ehti-
yatları ilə mədən sənayesinin ən mühüm xam-

mal mənbəyidir. M.Qaşqay. //məc. Amerika-ya ağıl axır, beyin axır; .. Beyinləri xammal

kimi daşıyırlar; Qalaq-qalaq.B.Vahabzadə.XAMNAis. Xam, işlənməmiş ipək.XAMUŞzərf [fars.]Dinməz, susmuş, sa-
kit (halda). Xamuş dayanmaq. Xamuş olmaq.– Nadir daxil oldu, qeybət kəsildi, hamısı xa-muş oturub Çay iÇməyə məşğul oldu. B.Talıblı.//Əmr şəklində: xamuş! – sus! dinmə! sakit!

səssiz! Mən böylə kəlamə dutmazam guş;Leyli sözü söylə, yoxsa xamuş! Füzuli. [Şahqəzəblə:] Xamuş! Artıq söz lazım deyildir.Ü.Hacıbəyov. Xamuş eləmək (etmək)–1)susdurmaq.
Mədhi-güldən bülbüli gülşən-də xamuş eylədim. S.Ə.Şirvani; 2)məc. keÇir-mək, söndürmək. Kəsdim öz əlimlə öz ayağım;Xamuş elədim mən öz Çırağım. M.Ə.Sabir.Xamuş olmaq– 1)susmaq, səsini kəsmək,
dinməmək, sakit olmaq. [Cəfərqulu xan:]
Camaat, xamuş olun, Ağa Məhəmməd xan
söz demək istəyir.Ə.Haqverdiyev; 2)məc.keÇmək, sönmək. Gah olur xamuş, gahi od-lanır yerdən Çıraq. Qövsi.XAMUŞANklas. baxxamuşluq. Dərə,təpə sakitlikdir, xamuşan; Yoxdur kənd iÇin-
də bir nəfər insan. A.Səhhət.XAMUŞANLIQköhn. baxxamuşluq. Ət-raf tamam xamuşanlıq idi. S.M.Qənizadə.XAMUŞLUQis. Sakitlik, sükut, səssizlik.Gecə ortasından aşmışdı və yayın isti xamuş-
luğunu pozan ancaq minarədən gələn mi-
nacat səsi idi. B.Talıblı. Səfərqabağı ailədəolan bu ani xamuşluq iÇərisində bu barədə
hər kəs bir cürə düşünürdü. S.Rəhimov.XANis. tar. 1. Orta əsrlərdə Şərq ölkə-lərinin bir Çoxunda feodal hakimlərin titulu
və bu titulu daşıyan şəxs. Bir əkinÇi gedirdiməstanə; Yolda ol rast gəldi bir xanə.
S.Ə.Şirvani. 19-cu ilin yayında NaxÇıvan xan-larının cavanları KeÇiliyə ova gəlmişdilər.
E.Sultanov. Müxtəlif yerlərdən ruhanilərin,mülkədarların, bəy və xanların “ƏkinÇi”yəhücumu artıb şiddət edirdi. M.Ibrahimov.//Bu zümrəyə mənsub adamların adına

əlavə edilən ləqəb. Alı kişi neÇə illər idi ki,
Həsən xana ilxı otarırdı. “Koroğlu”. Almışsifarişi Hüseynqulu xan; Ildırım tökülür
qaş-qabağından. S.Vurğun.2. məc. Ağa, hökmran. Necə ki yar ilə həm-zəban idim; Xalq iÇində sultan idim, xan
idim. Q.Zakir.3. köhn. Aşıq-aşıq oyununda: başÇı, ha-kim. Bu oyunda iştirak edənlər öz ara-larında birini “xan”seÇərdilər. H.Sarabski.Əvvəllər kənd uşaqları, “xan cığal olar” –deyə [Məmmədxanla] oynamaq istəməsələrdə, sonralar razılıq vermişdilər. P.Makulu.4. məc. Obrazlı təşbehlərdə: canalıcı, iş-vəli, nazlı gözlərə işarə. Müddətdi həsrə-
təm, bir gəz bəri bax; O xan gözlərinin
sədəqəsi canım. Q.Zakir.5. Bəzi mürəkkəb kişi adlarının ikinci tər-kib hissəsi; məs.: Muradxan, Ismixan,
Səlimxan.Xan ilə aş (plov) yemir ki, bığı yağabatar– Çox məğrur, lovğa, təkəbbürlü adamhaqqında. [Sultan bəy:] Əşi, xan ilə aş yemi-rəm ki, bığım yağa batar.. Ü.Hacıbəyov.XANAis. 1. Xırda dördbucaqlara bölün-
müş bir şeyin qisimlərindən hər biri; dama,
kvadrat, göz, bölgü. Şahmat taxtasınınxanaları.– [Davud] dəftər qoyub cızıqladı,xanalar ayırdı: “Sıra, nömrə, familiyası,
aldığı şey, neÇə dənə, imza”. Mir Cəlal.2. Bax
hana1. Qadınlardan kimisi yundarayır, ip əyirir, kimisi xana qurub kilim
toxuyurdu. A.Şaiq. ..[Xeyrənisə] istirahətvə yuxusunu özünə haram edib lampa işı-
ğında yun darayır, ip əyirir, xana toxuyur-
du. S.Hüseyn.3. Başqa isimlərə qoşularaq mürəkkəbisimlər əmələ gətirir; məs.: kitabxana, qira-
ətxana, hamamxana, camaşırxana, duşxana
və s.XANA-XANAsif. 1. Xanalardan ibarət,xana şəklində; xanalı; dama-dama. Xana-xana dəftər.2.Göz-göz, otaqlardan ibarət. Əzizim,xana-xana; Evləri xana-xana; Əlim bəndi-
van olub; Zər baftalı yaxana. (Bayatı).421XAMMALXANA-XANA
XANALIsif. Xanası olan, xanalara bö-lünmüş, xana-xana. 64 xanalı dama taxtası.XAN×OBANIis. Iti oynanılan Azərbay-can xalq rəqsi və bu rəqsin havası.XANDOSTUis. dan. Dayı, əmi və başqaqohumların arvadlarına hörmət üÇün verilən
ad. Xandostu, amandı, qoyma gəldi! Didarıyamandı, qoyma gəldi! M.Ə.Sabir. Anlar nəata, nə ana, həmsayə bizim qız! Xandostu!
Düşübdür yeni sövdayə bizim qız! Ə.Nəzmi.XANƏis. [fars.]1. Ev, məskən. ..
RəşidAbxazlı yedəyində kəhər at dar və qorxulu
cığırla dağ başına, öz xanəsinə tərəf dır-
maşırdı. F.KöÇərli. [Qurban Fərruxa:] Biruşaq göndərib bu qəfil gülləni öz xanəmdə,
əhli-əyalımın yanında da sinəmə vura
bilərdin. Ə.Vəliyev.2. mus. baxtakt. Musiqi əsərlərindəkiağır və yüngül səslərin ardıcıl və müntəzəm
surətdə təkrar edilməsi musiqinin bərabər öl-
Çülü ayrı-ayrı taktlara(xanələrə)bölünmə-sini əmələ gətirir. Ə.Bədəlbəyli. ..Sədəf budəfə də mülayim və mehriban bir səslə şagir-
dinin səhvlərini göstərir, o istədiyi kimi Çal-
mayınca yeni xanəyə keÇmirdi. M.Hüseyn.XANƏDANis. [fars.]1. Qohumluq, ya
vərəsəlik hüququna əsasən taxtda ardıcıl
surətdə bir-birini əvəz edən hökmdarlar

sülaləsi. [Qətibə:] Oancaq məni məhv etdi,
mənsə bütün Eldəniz xanədanını məhv edə-
cəyəm. M.S.Ordubadi. [Qazı Turxan bəyə:]Atadan-babadan sizin namuslu, heysiyyətli
bir xanədan olduğunuzu bütün vilayət bilir..
H.Cavid. Fərmanın həqşünas baxışı MirHaşıma dikildi. Bu baxışı ilə o, sanki ağanın
Qacar xanədanına və səltənət məqaminə
etdiyi bu yaxşılığın hədər yerə getməyəcə-yini anlatmaq istəyirdi. P.Makulu.2. məc. Bir yerdə yaşayan böyük ailə,nəsil; xaniman. [Pəricahan xanım:] Xanə-danımızda ən müti, ən fədakar sayılan Hadi
lələ də yox olmuşdur. S.S.Axundov. Artıq buxanədanın dağılacağını bildirən zəlzələnin
əlamətləri hiss edilməkdədir. M.Ibrahimov.XANƏDANLIQis. tar. Böyük bir süla-ləyə mənsubiyyət.XANƏGAHis. [fars.]Bir şeyx və ya mür-
şidin rəyasəti altında olan dərvişlərin yaşa-dıqları və ibadət etdikləri yer; təkyə, iba-dətgah.XANƏXƏRABsif. [fars.]klas. Bədbəxt,zavallı, yazıq, evi yıxılmış (adətən təəssüf,
mərhəmət məqamında işlənir). Düşdü əliməbir gecə bir şişə şərab; Gətdim evə, sübh iÇim
məni-xanəxərab. S.Ə.Şirvani. Ər deyil, şairimiş xanəxərab; Fikri yazmaq, oxumaq, şüğlü
kitab. M.Ə.Sabir. Bu xanəxərab [arvad] neÇəyaşındadır məyər? N.Vəzirov. Xanəxə-rab etmək– bədbəxt etmək, evini yıxmaq.Yox, yox, başına dönüm, a molla, mənixanəxərab edərsən. C.Məmmədquluzadə.XANƏNDƏis. [fars.]Toylarda, məclis-
lərdə, konsertlərdə və s.-də oxuyan peşəkar
müğənni. Bir tərəfdə tarzən və xanəndəoturub, musiqi Çalınır. Ü.Hacıbəyov. Qızı-şan xanəndə qavalını hərləyir, tarÇı tarını
kökləyir, kamanÇaÇı simləri düzəldir, nəğmə-
ney səsi göy qayalardan əks-səda verirdi.
S.Rəhimov. ..Qarabağ şikəstəsi deyən cavanxanəndənin mahnısı dəniz üzərindən yüksələ-
rək, ta uzaqlara qədər işləyirdi. M.Hüseyn.XANƏNDƏLIKis. Xanəndə sənəti, mü-ğənnilik. Musiqi məktəbinin xanəndəlik sinfi.– Xanəndəliyin hörməti var, yaxşı sənətdir;
Xalqa, səni bil, sevdirən ancaq bu cəhətdir.
Ə.Vahid. Xanəndəlik eləmək– bir peşəkimi toylarda, məclislərdə, konsertlərdə və
s.-də oxumaq, müğənnilik etmək. Məşhurmərhum xanəndə Hacı Hüsü də Məkkədən
gələndən sonra əlinə qaval alıb xanəndəlik
eyləyirdi. Ə.Haqverdiyev.XANƏNIŞINsif. [fars.]Evdən bayıra
Çıxmayan, gününü evdə keÇirən, daim evdə
olan, adamlar arasına Çıxmayan. Xanənişinadam.Xanənişin etmək
– birinə cəzaolaraq evdən kənara Çıxmağa, cəmiyyətə
qarışmağa icazə verməmək, yaxud hər
hansı bir səbəbə görə camaat arasına, evdən
bayıra Çıxa bilməməsinə səbəb olmaq.
[Qətibə xatun Səba xanıma:] [Qızıl Arslan]
qazıları, ruhaniləri, əyanları və vəzirləri həbsə
alır, sürgünəgöndərir, xəlifə tərəfindən

təsdiq edilən padşahı xanənişin edir(di).M.S.Ordubadi. Xanənişin olmaq– hərhansı bir səbəbə görə gününü evdə keÇir-
mək, evdən bayıra Çıxa bilməmək, xarici
aləmlə əlaqəni kəsmək. [Gülsümün] atası422XANALIXANƏNIŞIN
da o qədər qocaldı ki, daha gözləri qüvvət-dən düşüb, başmaq tikməyə qadir olmayıb
xanənişin oldu. Ə.Haqverdiyev. Xanənişinolmuş (f.sif.) Molla Qasım bir dəfə bir yı-ğıncağa getmişdi. S.S.Axundov.XANGƏLDIis. dan. Uzun intizardan sonragəlib Çıxan adam haqqında zarafatla deyilən
söz. Sənin gəlməyin lap xangəldiyə döndü.XANI, XANIBALIĞIis. zool. Şirin sulardayaşayan qara zolaqlı, qırmızıya Çalar alt
üzgəcli balıq.XANIKIMILƏRis. zool. Xanı tipli ba-lıqlar sinfi.XANIMis. 1. Hörmət və şərəf üÇün qa-dınlara verilən ad; bəyim. [Murad:] Ah, xa-nım, bir sənsən mənim pənahım; Mən qərib
kimsəyəm, yox bir günahım. H.Cavid. Dəli-lər, xanımlar Koroğludan Çox nigaran
idilər. “Koroğlu”. ×ərşənbə günündə Çeşməbaşında; Gözüm bir alagöz xanıma düşdü.
Aşıq Ələsgər. //Tanış olmayan qadına hör-

mətlə müraciət. Xanım, məni dinləyin.//Hörmət üÇün qadın adlarına əlavə edilir.

Nizami, Məhsəti xanıma ürək və təsəlli ver-
mək üÇün uzun-uzadı danışdı. M.S.Ordu-badi. Ağa Murad bəyin Reyhan xanımlarəftarı .. get-gedə sərtləşirdi. T.Ş.Simurq.[Şeyda Kəngərli:] Davamlı olun, Sənubərxanım, lazımlı fikri həyata keÇirmək Çətin
olduğu kimi, həm də şərəflidir. B.Bayra-mov. //Qadınlığın bütün gözəl sifətlərini

özündə cəmləşdirən qadın haqqında; alicə-
nab, nəcib. ×ox xanım adamdır (bu mənadaxanım-xatın şəklində də işlənir).2. Qadın, arvad, zövcə. Yoldaşım öz xa-nımı ilə gəlmişdi.– Bu vaxt evin xanımıuzun, yekə məcməyidə buğlanan plovu
gətirib, stolun üstünə qoydu. M.Hüseyn.3. Bəzi mürəkkəb qadın adlarının ikincitərkib hissəsi; məs.: Minaxanım, Bəyim-
xanım, Balacaxanım, Xırdaxanım və s.XANIMBÖCƏYIzool. baxuÇağan2.XANIMCANis. köhn. Qadına hörmət vənəvazişlə müraciət. [Qurban:] Xanımcan,bağışla, sənə ağır gəlməsin, bu dünyadır,
elə də olar, belə də. I.Musabəyov.XANIMƏLIis. bot. Iriyarpaqlı, gözələtirli bir ÇiÇək və bu ÇiÇəyin kolu.XANIM-XATINbaxxanım1-ci məna-da. [Xəlil:] Gəncədə elə sizin kimi xanım-xatın bir doktor vardı. S.Rəhman.XANIMLIQis. 1. Xanım olma, xanım kimiyaşama, hörmətdə olma. Xanımlıq eləmək.–[×əpəl:] Bəxtəvər qurulu evə gedir,aÇıq qa-pıya xanımlığa gedir. Mir Cəlal.2. Qadınlıq. [Qadının] ağıllı baxışı, dol-ğun sinəsi, həlim və təranəli səsi– bütün hə-rəkəti xanımlıq haqqına haiz olduğunu bil-
dirirdi. ×əmənzəminli.3. məc. Alicənablıq, ağayanalıq, nəciblik[Səkinənin] oturuşunda, hərəkətində və üz-gözündə bir xanımlıq, nəcib bir əxlaqın və
mənəviyyatın gözəlliyi duyulurdu. M.Ibra-himov.XANIMOTUis. bot. Yarpaqlarında və kö-kündə atropin olan Çoxillik ot bitkisi. Xa-nımotu Çoxillik ot bitkisidir, hündürlüyü 1-2
m-ə Çatan bir neÇə düz gövdəyə malikdir.
R.Əliyev.XANIMSALLANDI1bot. baxərikgülü.XANIMSALLANDI2is. köhn. Parlaq ipəksaplardan toxunmuş bahalı parÇa.
KeÇmişdəxanımlar toylara xanımsallandı geyinərdilər.XANIMANis. [fars.]1. Ev-eşik, ata yur-
du, ocaq, dudman, məskən. Yolunda keÇmi-şəm şirin canımdan; Tərk oldum vətəndən,
xanimanımdan. Aşıq Ələsgər. Get ata-ana-nın tez al qanını; Dağıt Ağpoladın xanima-
nını. A.Səhhət. [Cahangir bəy:] Ta səndənötəri xanimandan əl Çəkib düşmüşəm bərrü
biyabanə. N.Vəzirov.2. Ev, ev adamları, ailə. Ipək döşəməli xa-nimanlardan; Rəqqasə qızların səsi yüksə-
lir. S.Vurğun. [Ismayıl:] Uşaqlar, bu xani-manın daşını daş üstə qoymayacağıq, od-
layın! P.Makulu. Yanan xanimanlardankörpələrin ağlaşma səsləri ucalır. M.Rzaqu-luzadə. //Məc. mənada.
Könül xanimanınabad eyləyib; Yıxan gözlərinin sədəqəsi
canım. Q.Zakir. Könül viran qalan bir xa-nimandır; Deyib-danışmayır xeyli zaman-
dır. S.Vurğun.XANIMANLIsif. Xanimanı, yurdu, məs-kəni, ev-eşiyi olan.XANIMANSIZsif. Xanimanı, yurdu, məs-kəni, ev-eşiyi olmayan; yurdsuz. Ölürəm imdiburda qürbətdə; Xanimansız, yetim, əsarətdə.423XANGƏLDIXANIMANSIZ
A.Səhhət. Bax, küÇələrdə seyr edir bir sürüxanimansız; Ac-yalavac zarıldayır arvad-
uşaq gümansız. C.Cabbarlı.XANLIQis. 1. Hakimlik. Xanlıq sürmək.Xanlıq eləmək.– Bilmirəm neyləyir ol xan-lığı ya dünyanı; Hər kimin dövləti vardır,
odur əsrin xanı.. S.Ə.Şirvani. [Mirzə Təqi:]Bəli, Iranda xanlıq var ikən Iran dirilməz.
C.Cabbarlı.2. Xana məxsus, xana mənsub. Xanlıqmülk. Xanlıq imarət.– Hələ əri xanlıq evinəÇatmamış, arvad özünü ona yetirmək, onu
qaÇmağa təşviq etmək istədi. P.Makulu.//Xanın idarəsi altında olan məmləkət,

ölkə, ərazi. Bakı xanlığı. Irəvan xanlığı.XANZADƏis. [xan və fars. ...zadə] Xanoğlu, xan balası, xan nəslindən olan adam.
[Ibrahim:] Busaat hamı xanzadələrin,
şahzadələrin qızları sənə həsəd aparır.
Ə.Haqverdiyev. [Kəndlilər] Allaha pənah,hələ ki bu şəhərdən gələn xanzadələrin heÇ
birindən xeyir iş baş verməyib– deyibqəzavü-qədərə bel bağladılar. ×əmənzə-minli. [Cəmaləddin:] ..O adama öz tərəfim-dən izin verdim və onun sədaqətinə əminəm.
Bu, kirmanlı Mirzə Rza adında bir xanza-
dədir. C.Cabbarlı.XAUS[yun.] Tam qarışıqlıq, qarmaqa-rışıqlıq, nizamsızlıq, hərc-mərclik, qayda-
sızlıq, sistemsizlik. ..Həyat, baş aÇılmaz birxaosa Çevrilərək, artıq [Səriyyə və uşaq-larını] şüursuz və iradəsiz bir cisim kimi öztəkərinin altına alıb əzməyə,ovmağa baş-

ladı. M.Ibrahimov.XAOTI´Ksif. Qarmaqarışıq, qaydasız,nizamsız, sistemsiz.XAOTIKLIKis. Qarmaqarışıqlıq, qayda-sızlıq, nizamsızlıq, sistemsizlik.XAR1is. [fars.]klas. 1. Tikan. Zəhməti bül-bül Çəkər; Gülü qucar yenə xar. (Ata. sözü).[Kərəm:] Bağı tutdu şeyda bülbül naləsi;Gülün bağrı yandı xarın iÇində. “Əsli vəKərəm”. Gülşəni-aləmdə bir gül varmıbixar olmasın? Hansı bülbüldür cəfayi-xar-
dən zar olmasın? M.Hadi.XAR2sif. Zəlil, üzüqara, rüsvay, xəcalətli,pərt. Rüstəmbəy başını Çarpayıya söykəyib,xar və zəlil bir halda sükuta getdi, gözləri
yaşardı.. ×əmənzəminli. Xar etmək (elə-mək, qılmaq)– hörmətdən salmaq, alÇalt-maq, üzüqara etmək, başıaşağı etmək, xəcil
etmək. Bunları mənimlə zar qılma; Bir neÇəəzizi xar qılma. Füzuli. Xar etmə məni hic-rin ilə, ey güli-bixar; Gülşəndə haÇan gül
eləyib xarə ədavət. S.Ə.Şirvani. Yalnız teatrsevgisi onları dost-düşmən yanında xar
eləyir, ata-ana yanında başıaşağı edərdi.
S.Rəhman. Xar olmaq– alÇalmaq, hörmət-dən düşmək, hörməti getmək, üzüqara ol-
maq. Mərdlər ilən gəz ki, vəfadar olur; Na-kəslərə yoldaş olan xar olur. M.V.Vidadi.[NaÇalnik:] Sizin nəcabətinizə hərgiz layiqdeyil ki, yaman əməllər ilə özünüzü bədnam
edib, ümənayi-dövlətin nəzərində xar və
zəlil olasınız. M.F.Axundzadə.XAR3 sif. Yumşaq, boş, məsaməli. Xar buz.
XARAis. Özündən naxışları olan parlaqipək parÇa. Gün vurduqca ağacların yar-paqları rəngdən-rəngə düşür, xara parÇa
kimi bir anda cürbəcür rəngə Çalırdı.
Ə.Vəliyev. [Sərvinaz Şahmara:] Ata-baba-mız öz üstünə Çəkməyə mitil tapmayanda,
xaradan qonaq yorğanı düzəltdirib. B.Bayra-mov. Xaradan uzun xalat geyinmiş bəstə-boy, zərif bir qadın pilləkənlə enirdi.
I.Hüseynov. //Xaradan tikilmiş.
Xara don,xas labada; Şəddə üstə şalı qəşəng. AşıqƏləsgər. [Əminə] qıvraq görkəminə Çoxyaraşan baftalı, uzun xara tuman .. geymiş,
başına da heyratı kəlağayı örtmüşdü.
Ə.Əbülhəsən.XARABsif. [ər.] 1. Pis, yaman. [Kərbə-layı Cəfər:] ..Indi əsr Çox xarabdı. Hanı indielə bir Allah bəndəsi ki adamın əlini tutsun...
C.Məmmədquluzadə. [Əvvəlinci kəndli:]
Həkim birgünlük yolda olur; yollarımız
xarab, azarlını nə arabada aparmaq olur,
nə at ilə.. Ə.Haqverdiyev. //Bərbad, viran.
Dərdi-qəmi göndər könül şəhrinə; HeÇ
sultan mülkünü xarab istəməz. Q.Zakir.2. Ağır, pis. Halı xarabdır.Xarab ol-maq– 1)get-gedə pisləşmək, ağırlaşmaq,
qorxulu bir vəziyyət almaq (xəstə haqqında).
[Humay:] Ah, nə fəlakətli təsadüf... Zavallıxəstəliyindən büsbütün xarab olacaq..
H.Cavid; 2)sınmaq, dağılmaq, korlanmaq.

[Ağakərim xan:] Vay sənin halına, hərgahbir səndəl, ya miz xarab ola. N.Vəzirov;424XANLIQXARAB3)pisləşmək, pis cəhətə dəyişmək, korlan-
maq. [Məşədi Ibad:] Arvad ki döyülmədi,xarab olar. Ü.Hacıbəyov. [Əlləzoğlu:] Ə,biz, deyəsən, ərli-arvadlı lap xarab olmu-
şuq, ay Hənifə. I.Hüseynov.3. Əvvəlki keyfiyyətini, vəziyyətini də-yişmək, itirmək, yaramaz hala düşmək. Nətez soldun, xarab oldun! Nədir sənin bu tut-
duğun; Vəfasızlıq yolu, bilməm! Sənin öm-
rün nə qədər kəm! Ə.Cavad.4. Bir sıra isimlərin yanına gətirilərək,ismin göstərdiyi mənada feil, yaxud müx-
təlif ifadələr düzəldilir; məs.: qanını xarab
etmək, ovqatını xarab etmək, ürəyi xarab
olmaq, işlər xarabdır və s.XARABA[ər.] 1. is. Dağılmış, uÇulmuş,viranə qalmış şəhərin, tikilinin və s.-nin
qalığı; yarı yıxıq ev və s.; xarabalıq. Bizdənsonra kəndlilər Pəri arvadı və uşağını
xarabadan Çıxartmışdılar. C.Məmmədqu-luzadə. Bayquş xaraba, gecəquşu qaranlıqsevən kimi, xain adamlar da xəlvəti xoş-
larlar. M.Ibrahimov. AlÇaq, yastı və torpaqevlərdən buranın kiÇik bir kənd xarabası
olduğu anlaşılırdı. Ə.Məmmədxanlı.2. sif. Dağılmış, uÇulmuş, alt-üst olmuş,xaraba qalmış; viranə, yıxıq, uÇuq. Xarabaşəhər. Xaraba kənd. Xaraba evlər.– Könülşəhri gündən-günə talandı; Indi oldu bir

xaraba Çöllər hey. M.V.Vidadi. Xaraba vəbaşlı-başına buraxılmış bir binanın iÇəri-
sində toxdayıb oturdum. M.S.Ordubadi.Gülbənd bacısı Tamamın hər şeydən Çox
xaraba qəbiristandan qorxduğunu söylərdi.
S.S.Axundov. Xaraba qalmaq– uÇul-maq, dağılmaq, viran olmaq (bəzən qarğış
kimi – xaraba qalsın! xaraba qalasan!
şəklində işlənir). [Qərib:] Xaraba qalsınTiflis şəhəri; HeÇ səndə oynayıb-gülən
yoxumuş. “Aşıq Qərib”. Gözəl Təbriz xa-raba qalır, toz-torpaq iÇində sönüb gedir.
M.Ibrahimov. Iş belə gedərsə, Gəray ağanın
Qarabağ düzənlərindəki malikanəsi, Şuşa
şəhərindəki üÇmərtəbəli imarəti də xaraba
qalacaq... S.Rəhimov. Xaraba qoymaq–dağıtmaq, viran etmək, uÇurmaq, daşı daş
üstə qoymamaq, xarabalığa döndərmək.
[Cənnətəli ağa:] Ay gədələr, dalımca gəlin!..Gərək dünyavü aləmi xaraba qoyam!N.Vəzirov. //klas. Məc. mənada. Bu dil kiona mənzil idi, oldu xərabə; Əzm etsə əgər
yar, dəxi harə qayıtsın? Heyran xanım.3. dan. Öz evi, öz mülkü, öz yeri məna-sında (hiddət məqamında deyilir). [Kər-
bəlayı Ağca:] Min dəfə deyirəm, bu zəhri-mar Çəpəri öz xarabanızdan Çəkin! ×əmən-zəminli. [Paşa bəy Səlbiyə:] Onsuz da qa-nım qaradır, Çıx cəhənnəm ol, itil get xara-
bana! Ə.Vəliyev. [Münəvvər:] Qoymaz ki,itin küÇükləri xarabamızda bir hovr rahat
nəfəs alaq. Mir Cəlal.4.Bax
xarabaxana. ×ox görmüşəm qanabatmış əlləri mən; ×ək tətikdən əllərini; Yüz
xaraba, min xaraba müəllifi əllərini.M.Araz.XARABAXANAbaxxarabalıq. [Bəy-məmməd:] O yel vurub, yengələr oynayanxarabaxana? Bəs atam nə deyər. S.Rəhimov.XARABALANMA“Xarabalanmaq”dan f.is.XARABALANMAQf. Xarabalığa dönmək,xaraba qalmaq, dağılmaq, bərbad olmaq, vi-
ranələnmək.XARABALAŞDIRMA“Xarabalaşdırmaq”-dan f.is.XARABALAŞDIRMAQf. Xaraba halınagətirmək, dağıtmaq, viranə etmək, viran
qoymaq.XARABALAŞMA“Xarabalaşmaq”dan f.is.XARABALAŞMAQbaxxarabalanmaq.XARABALIQis. Xarabaya Çevrilmiş yer,dağılmış, sökülmüş, viran qalmış yer;

viranəlik. Kənddə təsərrüfat alətləri yay-qışuÇuq-sökük, qar-yağış tökülən bir xaraba-

lıqda saxlanılırdı. M.Ibrahimov. Ay işığında[yolÇu] bir xarabalıq qarşısında dayandığınıgördü. Ə.Məmmədxanlı. Xarabalıq üzə-rində iki bayquş edir söhbət; Nuşirəvan bu
söhbətin təsirindən alır ibrət. B.Vahabzadə.XARABAZARis. [ər. xərabə və fars....zar] klas. Xarabalıq, viranəlik, xaraba qal-mış yer. [Mirzə Sadıq Fərhada:] Oğlum,xarabazarlar arasında abadlıq axtarma.
C.Cabbarlı. [Qurd Kərim:] Hər yana baxır-san xarabazardır; Dolub dilənÇiylə küÇə və
meydan. S.Rüstəm.XARABAZARLIQbaxxarabalıq. Xəya-lımda bizim Şərq nağıllarında təsvir edilən
xarabazarlıqlar canlandı. M.Ibrahimov.Dağınıq və uÇuq evləri, .. küÇələrə tökülmüş425XARABAXARABAZARLIQ
sınıq qab-qacaqları görərkən, dağılmışinsan yurdunun bu xarabazarlığı qarşısında
yolÇunun ürəyi sıxıldı... Ə.Məmmədxanlı.XARAB×ILIQis. dan. Pislik, murdarlıq.XARABEDICIsif. Xarab edən, dağıdıcı,viranedici.XARABLAMA“Xarablamaq”dan f.is.XARABLAMAQf. 1. Korlamaq, pisləş-dirmək. Işləri xarab eləyən araqarışdıran-lardır ki, müsəllamızı xarablayırlar. C.Məm-mədquluzadə.2. məc. dan. Batırmaq, bulamaq, murdar-lamaq. Ölünü öz kefinə qoysalar, kəfənixarablar. (Ata. sözü).XARABLAŞDIRMA“Xarablaşdırmaq”-dan f.is.XARABLAŞDIRMAQf. Xarab eləmək,korlamaq, pisləşdirmək, bərbad hala salmaq.
//Ağırlaşdırmaq, kəsifləşdirmək.
Insanla-rın tənəffüs zamanı havaya buraxdıqları kar-
bon qazı, habelə yaş və ya Çirkli paltardan
qalxan buxar, toz binanın havasını xarab-
laşdırır. Ə.Babayev.XARABLAŞMA“Xarablaşmaq”dan f.is.XARABLAŞMAQf. Pisləşmək, daha daxarab olmaq, fənalaşmaq, korlanmaq. [Hə-
sənqulu bəy:] Həzərat! Özünüzə məlumdurki, dünya getdikcə xarablaşır, yəni mən onu
demək istəyirəm ki, bu dünya getdikcə xarab
olur. Ü.Hacıbəyov. Kişinin ovqatı daha daxarablaşır, oyan-buyanı, axtarar, əlinə
təndir kösöyü götürüb, itə bir-iki Çəkərdi.
H.Sarabski. Gülşən işdən Çıxanda günor-tadan pozulmağa başlayan hava get-gedə
daha da xarablaşdı. M.Süleymanov.XARABLIQis. Xarab şeyin halı, key-fiyyəti; pislik, bərbadlıq, fənalıq.XARBKTER[yun.] 1. Bax
xasiyyət. Zey-nalda xudkam bir sənətkar xarakteri vardı.
S.Hüseyn. Mahnı xalqın milli xarakterinicanlı surətdə ifadə edən böyük bir ilham
məhsuludur. Ə.Bədəlbəyli.2. ədəb. inc. Tip, surət, obraz. M.F.Axund-zadənin komediyaları böyük ictimai məsə-
lələri əhatə edən, komik planda ictimai xarak-
terlər yaradan klassik komediya əsərləri idi.
M.Ibrahimov.3. Mahiyyət, keyfiyyət, xüsusiyyət. Yersəthinin xarakteri.4.Xaraktercəşəklində – xarakterinəgörə; xasiyyətinə görə, mahiyyətinə görə;
xasiyyətcə, mahiyyətcə. “Atabəylər”dra-mında gərgin hadisələrlə yanaşı, xaraktercə

bir-birinə zidd olan obrazlar da nəzəri cəlb
edir. M.Ibrahimov.XARAKTYR, XARAKTERIKsif. [yun.]baxsəciyyəvi. Xarakterik cəhət. – QlierAzərbaycan mövzusunda [“Şahsənəm”]opera yaradarkən folklorumuzun bütün
melodiya zənginliyindən istifadə edə bilmə-
miş, Azərbaycan musiqisinin lad, vəzn və
nüanslarının bütün xarakterik xüsusiyyət-
lərini öyrənə bilməmişdir. Ü.Hacıbəyov.XARAKTERISTIKA[yun.] 1. Bir şəxsinvə ya şeyin səciyyəvi xüsusiyyətlərinin
təsviri.2. Birinin əmək və ictimai fəaliyyəti haq-qında məlumat verən rəsmi sənəd, xasiy-
yətnamə.3. riyaz. Onluq loqarifmin bütöv hissəsi.4. xüs. Bir şeyin hər hansı bir qrafik(cizgilərlə) göstəricisi. Turbinin xarak-teristikası. ×ay rejiminin xarakteristikası.XARAKTERIZƏ:xarakterizə etmək–xarakteristika vermək, fərqləndirici xüsu-
siyyətlərini müəyyənləşdirmək; səciyyə-
ləndirmək.XARAKTERLIsif. Xarakterə malik olan,səciyyəvi xüsusiyyətlərə malik olan; səciy-
yəvi. Cəngavər xarakterli tiplər yaratmaq.XARAKTERSIZsif. Möhkəm xarakteri,
heÇ bir səciyyəvi xüsusiyyəti olmayan, Çox
tez təsir altına düşən, zəif iradəli.
Xarak-tersiz surətlər.XARAKTERSIZLIKis. Möhkəm xarak-teri olmama, Çox tez təsir altına düşmə; iradə
zəifliyi.XARALis. Iri torba (kisə), bardan. Nənəmqarala, qoyun! Bənzər marala, qoyun! ×o-

ban yununu qırxıb; Basar xarala, qoyun!
(Bayatı). Öz vaxtında ayırmadın şahini sar-dan; Az qoşmadın boş xarallar şəninə das-
tan.M.Araz.XAR×Ois. [gürcücə]Qoyun ətindən bi-
şirilən bozbaşaoxşar ədviyyəli xörək, şorba.XARDALis. 1. bot. XaÇÇiÇəklilər fəsilə-sindən xırda sarı ÇiÇəkləri və meyvəsi olan426XARAB×ILIQXARDAL
ot bitkisi. XaÇÇiÇəklilər fəsiləsinə bir sırakələm, turp, vəzəri kimi qiymətli tərəvəz bit-
kiləri, xardal kimi yağlı bitkilər, mixəkgülü,
şəbbugülü kimi bəzək bitkiləri daxildir.
H.Qədirov.2. Xörəyə kəskin dad vermək üÇün bubitkinin üyüdülmüş tumlarından hazırlanan
şirə. Xardal yaxısı– xardal yaxılmış(sürtülmüş) kağız parÇası (müalicə məqsə-
dilə işlənir).XARDALLIsif. Tərkibində xardal olan.XARIBÜLBÜLis. [fars. xar – tikan vəbülbül.] Azərbaycanda bitən bitki növü.
AÇma xarıbülbül, aÇma, sən bu il; Görür-
sən, bu bahar bizimÇün deyil. B.Vahabzadə.XARILDAMA“Xarıldamaq”dan f.is.XARILDAMAQf. Ayaq altında tapda-lanan qardan xar-xar səsi Çıxmaq. Işıq düşərqar üstünə parıldar; Tapdalayan vaxtda onu
xarıldar. A.Səhhət. Qar atların ayaqları al-tında qəribə bir səslə xarıldayırdı. M.Hüseyn.XARILDAŞMA“Xarıldaşmaq”dan f.is.XARILDAŞMAQf. Küləyin təsirilə yar-
paqların, budaqların bir-birinə dəyməsin-
dən Çıxan səs haqqında – xışıldamaq. Küləkəsdikcə yarpaqlar xarıldaşırdı.– MeşəniÇulğayan dərin uğultu bir neÇə saniyə kəsil-
mədi. Ağaclar xarıldaşdı. M.Hüseyn.XARILTIbaxxışıltı. Xarıltı səsi. Xa-rıltı ilə– xarıltı səsi Çıxararaq, xışıltı ilə.[Məryəm:] Sən məniunutsan da, amma mən
səni unutmaram,– deyə işvəkar qadınlaraməxsus bir şivə ilə fırlanıb ipək paltarlarını
xarıltı ilə yellətdi. B.Talıblı. Payız yağmurla-rından aşıb-daşan Çay iri yumru daşları xa-
rıltı ilə yuvarlayıb aparırdı. M.Rzaquluzadə.XARICis. [ər.] 1. Bayır, dışarı; bayır tə-rəf (daxil əksi). Binanın xarici. Bu evin xa-rici daxilindən gözəldir.– Sonra birdən o,xaricdən gələn səslərə qulaq asmağa baş-
layır. S.Rəhman. Xaric etmək– qov-maq, kənar etmək, Çıxarmaq. [Fərhad Mirzə
Sadığa:] Baba, tez məni [saraydan] xaricedin. C.Cabbarlı. Yoldaşlarından birinibıÇaqlayıb yaralamağının üstündə Əmiras-
lanı məktəbdən xaric etdilər. S.S.Axundov.Xaric olmaq– kənar olmaq, Çıxmaq. [QızılArslan:] Bu məktubu alandan bir həftəyəqədər öz qoşununu padşaha təslim veribislam məmləkətlərindən xaric olmalısınız!
M.S.Ordubadi.2. Xarici ölkə, məmləkət. Xaricdən gələnmallar. Xaricdə yaşamaq.– Günlər keÇir, xa-ricdən qəsəbəyə kimsə gəlməyirdi. H.Nəzərli.3. Musiqidə: mövcud ölÇü və ahəngdənkənara Çıxma, yanlış Çalma, ya oxuma. Xa-ric vurub zil pozuldu; Indi bəmdən oxu, bül-
bül.N.Kəsəmənli.Xaric dəftəri dəft.– idarədən Çıxan mək-tubları, təliqələri qeyd etmək üÇün dəftər.XARICIsif. [ər.]1. Xaricə aid, zahiri
(daxili ziddi). Xarici əlamət. – Mahmudaxarici görünüşünə görə paxıllıq edənlər də
olurdu. S.Vəliyev. //Bir şeyin xaricində,
xaric tərəfində olan. Xarici tərəf. Xaricimühit.– Qəhrəman o qəbil insanlardan idiki, .. xarici aləmdə heÇ bir şey görməz və
eşitməzdi. M.Ibrahimov. Elə bil bu saatbütün xarici aləm yalnız sədrdən asılı idi.
I.Əfəndiyev.2. Xarici dövlətlə olan münasibətlərə aid(daxili ziddi). Xarici siyasət. Xarici vəziy-yət. Xarici ticarət. //Həmin dövlətin hü-
dudları xaricində olan. Daxili və xarici qiy-mətlər. Xarici bazar. Xarici düşmənlər.
//Xarici ölkədən gəlmiş və ya gətirilmiş.

Xarici qonaqlar. Xarici mal. //Başqa döv-
lətə, başqa ölkəyə mənsub olan, aid olan.
Xarici təbəələr. Xarici valyuta. Xarici dil-
lər. //Is. mənasında. Əcnəbi, xarici ölkətəbəəsi. Bakı neft yataqları xariciləri özünəÇəkirdi. M.Ibrahimov. //is. köhn. Islam alə-mində qeyri-müsəlmanlara verilən ad; əc-
nəbi. [Hacı:] Hayıf olsun ki, siz də xaricilərəqoşulub məni yerdən götürməyə Çalışırsınız.

M.S.Ordubadi. Hacı Əliqulu, doğrudur, birxarici ilə əl-ələ görüşəndə gəlib evdə əlini
sabunla təmizlərdi. Qantəmir. Xaricilər qa-bağa düşdü tamam; Nə yaman günlərə qaldı

islam. A.Səhhət.XARICIYYƏis. [ər.] Xarici işlər nazirli-yinin köhnə adı. Osmanlının xariciyyə və-ziri gəlib sultana ərz edəndə ki, sultan sağ
olsun, Yevropa hökumətləri Kriti hazırlaşır-
lar versinlər yunan padşahına, Sultan Əbdül-
həmid yunanlı hərəmini yanına Çağırıb deyir:427XARDALLIXARICIYYƏ
.. Istambula yazaram, “Molla Nəsrəddin”iOsmanlı torpağına qoymasınlar. “Hophop-namə”.XARIQƏis. [ər.]1. Insanda heyranlıq do-
ğuran şey, hadisə; möcüzə. bax
xariqüladə.2. məc. Adama xariqə kimi görünən, xa-riqə sayıla bilən şey, qeyri-adi, görünmə-
miş şey. Insanın zəkası xariqələr yaradır.–[Nəcməddin]
Böyük şairin[Nizaminin]bu qədər qilu-qal iÇərisində keÇən günləri
sakit bir həyatın qucağında xariqələr, mö-
cüzələr dolu şeirlər yaratmağa sərf oluna-
caqdır.M.S.Ordubadi.XARIQƏLIsif. Xariqüladə, xariqələrlədolu, ecazkar, möcüzəli, görünməmiş.
Burada xariqəli bir şey yoxdur.XARIQÜLADƏsif. [ər.]1. Qeyri-adi,
qeyri-təbii, bu vaxta qədər misli gö-
rünməmiş, təbiət xaricində olan. Xari-qüladə qüvvələr. Xariqüladə hadisələr.
Xariqüladə qəhrəmanlıq.2.Adi qaydadan xaric, qeyri-adi, fövqə-
ladə. Boşanmaq təklifi [Mehriban] üÇünxariqüladə bir şey idi. S.Hüseyn. AmmaSaday yoldaşlarına ürək-dirək verəndə, elə
xariqüladə bir qüdrət sahibi olduğunu
bilməzdi. M.Hüseyn. Mahmud Sərdarındediyinə inanmırmış kimi, bir an quruyub
qaldı. O, xariqüladə bir qüdrətə malik zənn
etdiyi bu adamın vurula biləcəyinə heÇ cür
inanmazdı. P.Makulu.XARIQÜLADƏLIKis. Qeyri-adilik, föv-qəltəbiilik, fövqəladəlik; ecazkarlıq. Hadi-sənin xariqüladəliyi.XARLAMA“Xarlamaq”dan f.is.XARLAMAQf. Bərkimək (qar, ərginşəkər haqqında). [Qırmızı qan ləkələri]
xarlamış qar üzərində nar dənələri kimi
qızarır, sağda-solda bir ovuc mərcan kimi
göyümtül rəngə Çalan qar üzərinə səpələ-
nirdilər. Ə.Məmmədxanlı. Hava aÇılır,dağlarda yumşalıb xarlayan qar əriyir,
dərələr səslənir, XaÇının qıjıltısı hər saat
güclənirdi. B.Bayramov.XARLANDIRMA“Xarlandırmaq”dan f.is.XARLANDIRMAQf. Şəkərə döndərmək,şəkərləndirmək.XARLANMA“Xarlanmaq”dan f.is.XARLANMAQf. Şəkərə dönmək, şəkər-lənmək. Bal xarlanıb. Mürəbbə qalıb xar-lanıb.XARLANMIŞf.sif. Şəkərə dönmüş, şəkəriartmış, şəkərdən bərkimiş. Xarlanmış bal.XARRATis. Ağac və taxtadan müxtəlifşeylər qayıran usta; doğramaÇı. Bir yandaxarratlar taxta yonub rəndələyir, qapı-pən-cərənin ÇərÇivəsini yerinə salır, döşəməni
düzəldirdilər. M.Ibrahimov. Xarratlar taxta-şalban işlərini qurtarmış, Çilingərlər də me-
xanizmlərin əgər-əskiyini düzəldib qaydaya
salırdılar. M.Hüseyn.XARRATXANAis. Xarrat emalatxanası.XARRATLIQis. Xarrat sənəti, peşəsi.[Nizami:] Təbibə ehtiyacı Çox olan məmlə-kətlərdə insanın təbibliyə olan marağı hər
şeydən artıqdır. Elə də dəmirÇilik, xarratlıq,
dərzilik və başmaqÇılıqdır.M.S.Ordubadi.XARTtəql. Bərk, kövrək bir şeyi dişlə doğ-radıqda, ya kəsdikdə Çıxan səs.XARTAXARTzərf Xartıldadaraq, xartıltıilə. Bərk almanı xartaxart yemək. Qəndi xar-taxart Çeynəmək.XARTILDATMA“Xartıldatmaq”dan f.is.XARTILDATMAQf. Xartıltı ilə sındırıbyemək. Ömər xan sözünü bitirərək qabdanbir qazmaq götürüb, sağlam dişlərlə xartıl-
datmağa başladı. ×əmənzəminli.XARTHAXARTbaxxartaxart. [Qəndi].. ağzıma salıb bir qədər sorduqdan sonradilimin ucu ilə dişlərimin altına ötürüb
xarthaxart yeyərdim. Qantəmir. [Tapdıq]hər dəfə Çay iÇəndə bir yekə tikə qənd ağzı-
na qoyur və xarthaxart yeyirdi. Ə.Vəliyev.XBRTIYAis.[yun.] 1. Qədim əlyazması(papirus və perqamentdə).2. Ictimai-siyasi sənəd.XARTUTis. Iri qara tut. Tut cinsinin Azər-baycanda əsas üÇ növü bitir: ağtut, xartut və
qırmızı tut və ya Çəkil. M.Qasımov. [Bay-ram kişi:] Bunlardan başqa, iydə, innab,qaratut, xartut da buralarda Çox yaxşı olur.
M.Rzaquluzadə.XAS1sif. [ər.] 1. Yalnız bir adama və yaşeyə məxsus olan, onun üÇün səciyyəvi
olan, yalnız bir adamda və ya şeydə olan.
Balaca Azad təbiətinə xas bir hay-küylə
kənarda oynayır. M.Ibrahimov. Güləsər428XARIQƏXASyeniyetmə kənd qızlarına xas olan bir qəmzə
ilə boynunu bükdü və dinməz-söyləməz Çar-
daqdan endi.I.Şıxlı.2. Saf, xalis, qatışıqsız, təmiz. Xas polad.– Tən köynəyi xas qırmızı; Gülgəzli xaradanyaxşı. (Qoşma).3. tar. Hökmdarın şəxsən özünə məxsusolan. Xas əsgər. – [Şah əşxasa:] Sizi birəmrdən ötrü məsləhətə Çağırmışam, gərək
haman xüsusda bir tədbir göstərəsiniz.
×ünki bu məclisi-xasdır, ona binaən mənim
tərəfimdən icazət olunur ki, oturasınız.
M.F.Axundzadə. Toğrulun məktubunu apa-ranlardan birisi onun xüsusi katibi Əbül-
qədir, ikincisi xas qulamlardan Cəmad,
üÇüncüsü isə Mülhimdir. M.S.Ordubadi.4. köhn. klas. Əsil, nəcabətli, əsilli, əsil-nəsəbli; əyan, kübar.XAS2is. Həftənin ikinci günü, Çərşənbəaxşamı; tək günü.XASAsif. [ər.]Yaxşı bişmiş (qızarmış),
bürüştə, əla. [×örəkÇi:] Gəl, müştəri, gəlgörək, tazadır xasa Çörək... M.S.Ordubadi.XAS-XALISsif. [ər.]köhn. Əsil, əsilli,nəcabətli, əsil-nəsəbli. Zakir özü Qara-bağın xas-xalis nücəbalarından ola-ola, öz
həmsinfinin ayıb və qüsurlarını belə aÇıq,
mərdanə və şairanə söyləməyi, əlbəttə,
şayani-təhsirdir.F.KöÇərli.XASIYYƏTis. [ər.]1. Insanın hərəkət və
davranışlarında özünü göstərən əsas və ən
sabit psixik xassələrinin səciyyəsi xüsusiy-
yətlərinin məcmusu, təbiətində olan xüsu-
siyyət, xarakter. Yumşaq xasiyyət. Sərtxasiyyət.– Üz bürüməz yar yarını görəndə;Bu xasiyyət nədi, bilməzəm səndə? Q.Zakir.Atalar demişkən: “Atı atın yanına bağlar-san, ya halını götürər, ya xasiyyətini”.C.Məmmədquluzadə. Nola, gər atəşi-eşqilə yansaq, şöləmiz yoxdur; Bu xasiyyət bizə
nə şəm, nə də pərvanələrdəndir!Ə.Vahid.2. Bir şeyə xas olan hal, xüsusiyyət. Sənəhəm gül verir, həm də qar verir; Budur xa-
siyyəti bizim dağların. S.Rüstəm. Bu yerlərəyaxşı bələd olan Şahin dumanın da xasiy-
yətini bilirdi. B.Bayramov.XASIYYƏTCƏsif. Xasiyyətinə görə, tə-biətinə görə, təbiətcə. Xasiyyətcə gözəladam. Xasiyyətcə tərsdir.– Aşıq azarkeşləriyaxşı bilirdilər ki, xasiyyətcə tündməcaz olanvə tez əsəbiləşən Aşıq Alı Çuğulların belə
sözlərindən qəzəblənəcək və Aşıq Ələsgərlə
deyişəcəkdir.“Aşıq Ələsgər”.XASIYYƏTNAMƏis. [ər. xasiyyət və fars....namə] Bir şəxsin ictimai və əmək fəaliyyə-tini təsvir edən rəsmi sənəd; xarakteristika.Iş yerindən xasiyyətnamə almaq. – Lalədü-
nən baş mühəndisin texniki imtahandan

keÇirdiyi adamlara dair yazıb verdiyi xasiy-
yətnamələrlə tanış olurdu. M.Hüseyn. [QoÇ-əlinin] döyüş xasiyyətnaməsi olmadığındanərizəsini ləngitmək istəyirdilər. Ə.Vəliyev.XASSƏis. [ər.] Bir adama və ya şeyəməxsus olan hal, bir adamda və ya şeydə
olub, başqalarında olmayan keyfiyyət; xa-
siyyət. [Rüstəmbəy Vəlibəyə:] Hər şeyi tər-sinə başa düşmək [Cəfərdə] bir xassədir.×əmənzəminli. //Keyfiyyət, xüsusiyyət.

Mədən sularının şəfaverici xassələri.XASSƏLIsif. Xassəsi, xüsusiyyəti, müəy-yən keyfiyyəti olan. Müxtəlif xassəli mad-
dələr.XAŞis. KəlləpaÇadan hazırlanıb sarım-saqla yeyilən xörək.XAŞA1is. bot. Paxlalılar fəsiləsindən yembitkisi; esparset. Əkilən qarayonca, üÇ-yarpaq yonca növləri, xaşambul .. və xaşa-
nın yabanı bitən və əkilən-becərilən növləri

Çox gözəl yem bitkisi olub, ottarlalı əkin
sistemində geniş tətbiq edilir. M.Qasımov.XAŞA2is. Iri torba, xaral. Gəlin Xəlildən birneÇə addım sağda qoyulmuş iri xaşaya doğru
yönəlib önlüyünü boşaltdı. M.Hüseyn.XAŞAKis. [fars.] köhn. ×ör-Çöp, zir-
zibil, xırım-xırda. ×arparaq cari olan bun-ca məarif seylinin; Qarşısın sədd etməyə

qabilmidir xaşaklər?! M.Ə.Sabir.XAŞALsif.dan.
Sallaq (yekə) qarın, şiş-man. Burnu biz, qarnı xaşal; Bu pis, löyünbaşdı birə. Aşıq Ələsgər. Qarnı xaşal, qur-şağı örkən kimi; Gözləri göy, sinəsi xırman
kimi. Ə.Nəzmi. [Həşim] əllərini xaşal qar-nının üstündə Çarpazladı. I.Hüseynov.XAŞALIQis. Xaşa bitmiş yer. Araz qıra-ğındakı qamışlıq, kəndin ətrafındakı yonca-
lıq və xaşalıq .. Gülşənin Çox xoşladığı və
həzz aldığı şeylərdən idi. Ə.Vəliyev.429XASXAŞALIQXAŞALQARINsif. dan. Yekəqarın, şiş-man. Xaşalqarın kişi.XAŞALLAŞMA“Xaşallaşmaq”dan f.is.XAŞALLAŞMAQf. dan. Qarnı yekəlib sal-lanmaq, xaşal olmaq. Kişinin qarnı lap xa-şallaşıb.XAŞAMBULis. bot. Sarı-ağ salxımvariÇiÇəkləri olan xırda yarpaqlı hündür Çoxillik
ot. XaşambulÇoxillik bitkidir. Hündürlüyü
təxminən bir metr olan qol-budaqlı gövdə-
sinin üzərində saplaqlı xırda yarpaqları yer-
ləşmişdir. Sarı rəngli ÇiÇəkləri salxıma ox-
şayır. R.Əliyev.XAŞXAŞis. bot. 1. Tərkibində süd şirəsiolan iri ÇiÇəkli və iÇi xırda toxumlarla dolu
qozaşəkilli meyvə verən bitki. Xaşxaşlarcinsi .. birillik, ikiillik və ya Çoxillik otlardır.
Süd şirələri ağdır. M.Qasımov. Lalələr tö-külüb qurtarmış, xaşxaş gömgöy göyərirdi.
Ə.Vəliyev.2.Bu bitkinin yeyilən xırda toxumları.
×örəyə, qoğala xaşxaş vurmaq.– Xərc edirbir para əşxas pulun bayramda; Zəfərana,
yağa, razyanayə, xaşxaşə, ətə. M.Ə.Sabir.//Bu bitkinin tiryək hazırlanan qozası.
XAŞXAŞGÜLÜis. bot. Qızılı və ya ağÇiÇəkləri olan kol-bitki.XAŞXAŞLIQis. Xaşxaş əkilmiş yer.XATAis. [ər.] 1. Bax
xəta. //Qəbahət,
qüsur, günah, yanılma, istənilmədən edilən
səhv. KiÇikdən xata, böyükdən əta. (Ata. sözü).Xata eləmək– səhv iş görmək, yanılmaq,səhv etmək. [Koroğlu:] Koroğlu eylədixata; Indi sən bax bu büsata. “Koroğlu”.2. Qorxu, təhlükə, xətər ehtimalı. Səninxatan var. Xatadan qurtarmaq. //Qorxulu,
təhlükəli, faciə ilə nəticələnə bilən iş,
hərəkət, əməl; qorxu, təhlükə. Bəzi yerdəÇiy ət yemək adətdir, Çiy əti zəif xəstəyə və
uşağa da verirlər. Amma belə Çiy ət yeməyin
xatası var. H.Zərdabi. Bu xatadan sovuş-sam, Çarmıxa Çəksələr də; Ağzımı kilid-
lərəm, danışmaram bir daha. B.Vahabzadə.Xata baş vermək– ölüm və ya başqaağır bir hadisə üz vermək. [Ilyas Adiləyə:]
Anamın da ürəyinə dammışdı ki, əgər mən
Tərlanı minsəm, nəisə bir xata baş verəcək.

Ə.Məmmədxanlı. Xata Çıxar(t)maq– faciəilə nəticələnə və ya pis nəticəsi ola biləcəkbir iş görmək. [Ata:] Oqalmışdı bir xata
Çıxardasan? S.Rəhimov. [Mindilli:] Yenə ko-missiya? Əşi, xata Çıxarma, dayan... S.Rəh-man. Xata dəymək– bəla üz vermək, xətərtoxunmaq, zərər dəymək. Öz əlimlə xatadəydi özümə; Bədəndən qolumun sağı kə-
sildi. Aşıq Ələsgər. Xatada qalmaq– pis,Çıxılmaz vəziyyətdə qalmaq, əngələ düş-
mək. Işə zərbə vurmuşam?! Ya işə gecik-mişəm?! Əcəb kələyə düşdük, əcəb qaldıq
xatada. S.Rüstəm. Xatanıbaşdan eləmək
– gözlənilən təhlükədən uzaqlaşmaq, uzaq-
laşdırmaq, qorxudan Çıxmaq. Rəhim bəy, birbəri gəl! Allahı sevirsən, bu xatanı mənim
başımdan elə, al bu on manatı da qəndə,

Çaya ver, bu donuzu mənim qapımdan
uzaqlaşdır. Ə.Haqverdiyev. Xatası başdanolmaq– xatası, təhlükəsi aradan qalxmaq,yox olmaq, sovuşmaq. Veysin xatası başdanolsaydı, [Allahqulunun] fikrincə, qalan hərşey öz yolu ilə düzələcəkdi. Ə.Əbülhəsən.Xataya düşmək–əngələ düşmək, təhlükəli
vəziyyətə düşmək. HeÇ nədən xataya düşəndəllək diz qapaqları titrəyə-titrəyə küncə da-
yandı.S.Rəhimov. [Qurban Telliyə:] Həmişəyuxumda dəvə görəndə o biri gün xataya dü-
şürəm, Telli. Ə.Məmmədxanlı. Əlindən xataÇıxmaq– istəmədən adam öldürmək, qantökmək. [Səkinə xanım:] Nə söyləyirsən, səndayan, getmə, əlindən xata Çıxar! M.F.Axund-zadə. [Mirzə Ismayıl:]Dəli iyiddir. Əlindənxata Çıxa bilər. Ə.Haqverdiyev. Öz(ü)-özünüxataya salmaq– gördüyü işin nəticəsini fi-kirləşmədən işini əngələ salmaq, özünü
Çətin vəziyyətə, bəlaya salmaq. [Səlimqızı:]
Ay balam, özünüzü xataya salmayın. C.Cab-barlı.XATA-BALAis. 1. Xata, qorxu, təhlükə;xətərli, təhlükəli iş. Xata-baladan uzaq ol-maq.– [Ağca:] [Tapdığı] xata-baladan mə-nim duam saxlayıb. Ə.Əbülhəsən.2. Dərd, bəla, müsibət, bədbəxtlik. [Sə-nəm:] Belə mənim dörd balamın dördünündə xata-balası, azarı tökülsün sənin bircə
qardaşının üstünə! Ə.Haqverdiyev.Xata-baladan uzaq qalmaq (olmaq)–xatalı, təhlükəli bir işdən, hadisədən uzaqda
qalmaq, salamat qalmaq. Arxada, yaxşı birvəzifədə xata-baladan uzaq qalmaq ona430XAŞALQARINXATA-BALA
qismət olmamışdı. Ə.Əbülhəsən. Xata-ba-ladan uzaq olasan!– birinə salamatlıq ar-zusu bildirən ifadə.XATA-BALA×Iis. Xata törədən, başqa-sına əziyyət verən; şuluq, nadinc.
×ox xata-balaÇı uşaqdır.XATA-BALALIsif. 1. Təhlükəli, xətərli,xatalı, qorxulu, xata ilə bağlı olan. Xata-balalı iş.– ×ayqıraqlılar ağır və məşəqqətligüzəranlarına görə bu xata-balalı qazanc-
dan əl Çəkməyə məcburdular. Ə.Əbülhəsən.2. məc. Ağır, məşəqqətli, əziyyətli, mü-sibətli, bəlalı. Xata-balalı günlər.XATAKARsif. [ər. xəta və fars. ...kar]Gözlənilmədən xata törədən, xata törədə bi-
lən, əlindən xata gələ bilən, zərərli, qorxulu,
xain. Xatakar adam. – Kürən at xatakar (z.)olar ha..– deyə, Nadir nəyə isə eyham atdı.B.Talıblı. //məc. Qorxulu, təhlükəli, xətərli.[Fatehzadə:] Xatakar yerdir. Sualtı qaya oqədər Çoxdur ki, orada balaca qayıqla da
üzmək olmur. M.Süleymanov. //Is. məna-
sında. Məni bu xatakarın əlindən qurtar.XATAKARLIQis. Xatalı, təhlükəli iş, pisəməl, başqalarına zərər verən işlər. UzunÇəkməz, kərbəlayı, yox olar aramızdan şə-
rarət, xatakarlıq; əmələ gələr insaniyyət, elm,
tərbiyət, rəhm, insaf!.. N.Vəzirov. [Səməd:]Yox, bacıoğlu, dinc atdır. HeÇ xatakarlıq
bilməz. Dinc adamın atı da dinc olar.
B.Talıblı.XATAKÜNsif. [ər. xəta və fars. kün]baxxatakar. [Ibrahim bəy:] Bir KərbəlayıQulam var, əlləm-qəlləm, xatakün, nadü-
rüst, hacını yaman dolaşdırıb. N.Vəzirov.[Yarməmməd Salmana:] Kimin olacaq,dostun Şirzadın! Belə xatakün hələ dünyavü
aləmə gəlməyib. M.Ibrahimov. //Is. məna-
sında. [Zinət xanım:] O xatakünlərdən xataəskik deyil, mən qorxuram. N.Vəzirov.XATALIsif. Xata gətirən, qorxu törədən,təhlükəli, xətərli, nəticəsi qorxulu. Xatalı yer.Xatalı yol. – [Sona xanım:] Ay aman, Heydərbəy, bu iş də xatalı işə bənzəyir. M.F.Axund-zadə. O,az qala yalvarır, bu xatalı fikirdən
onu daşındırmağa səy edirdi. M.Hüseyn.Xatalı yuxudur şöhrət yuxusu; Canıma od
saldı onun qorxusu. B.Vahabzadə.XATASIZsif. və zərf 1. Qorxusuz, təhlü-kəsiz, xətərsiz. Əlbəttə, bu qazanc xatasız,ölüm-itimsiz olmazdı. Ə.Əbülhəsən.2. Günahsız, təqsirsiz, nöqsansız. Xatasızadam olmaz.XATƏM1is. [ər.]klas. 1. Üzük. Barma-ğında xatəm, guşində tənə; Gireh-gireh zül-
fün tökə gərdənə. M.P.Vaqif. Barmağındaxatəm, belində kəmər; Telində güşvarə, düy-
mə tamam zər. Q.Zakir.XATƏM2 is. [ər.]Sonuncu, axırıncı, ən
sonuncu.Adəmdən xatəmə– dünyanın əmələgəlməsindən bu günə kimi; heÇ vaxt, heÇ
zaman. Adəmdən xatəmə görünməmişdi ki,bəy qızı əsnafa verilsin. ×əmənzəminli.[Molla:] Adəmdən xatəmə görünməyib ki,bir nəfər rəiyyət oğlu bir xanzadənin üzünə
ağ olsun. P.Makulu.XATINis. Qadın, xanım. Ağam bir xatınaldı; Davanı satın aldı. (Ata. sözü). [Qazanxan:] A üzü qaralı, başı qadalı, xatınları,oğul-uşağı nə deyə dustaq etdin?! M.Rza-quluzadə.XATINBARMAĞIbaxxatını.XATINIis. Iri giləli, şirəli üzüm növü.Baba isə xatını, .. əsgəri, mövücü üzümləri
dərib gətirər, tapdalayar vəşirə yığardı.

H.Sarabski.XATIRLADILMA1. “Xatırladılmaq”danf.is.2.Xəbərdarlıq edilmə, məzəmmətlən-
dirilmə; xəbərdarlıq.
Guya Zeynal vəzifə-sinə Çox soyuq baxır, dəfələrlə özünə xatır-
ladılmasına baxmayaraq, səhlənkarlıqdan

qalmırmış. S.Hüseyn.XATIRLADILMAQməch. 1. Xatirə sa-lınmaq, yada salınmaq.2. Xəbərdarlıq edilmək, məzəmmətlən-dirilmək.XATIRLAMA“Xatırlamaq”dan f.is.XATIRLAMAQf. Yada salmaq, xatirinəgətirmək, yad etmək, anmaq. [Student]
birdən-birə ev sahiblərinin qonaq otağında
bir dolab kitab olduğunu xatırladı. ×əmən-zəminli. Kim məni xatırlasa; ×ıxaraq sahil-lərə; Mavi Xəzərə baxsın. N.Xəzri. Azad özuşaqlıq illərini xatırlayırdı. M.Rzaquluzadə.XATIRLANMA“Xatırlanmaq”dan f.is.431XATA-BALA×IXATIRLANMA
XATIRLANMAQməch. Yada salınmaq,xatirə gətirilmək, anılmaq, yad edilmək.XATIRLATMA“Xatırlatmaq”dan f.is.XATIRLATMAQf. Yadına salmaq. Bu xoşətir nədənsə Mehribana nənəsini xatırlatdı.
H.Seyidbəyli. Bəs nədəndir səni mənəxatırladır; Susuz yanan hər Çöl, hər düz?
N.Rəfibəyli. //Andırmaq, oxşamaq, yadına

salmaq (oxşar bir şeyi). Axşamüstü Arazdanqalxan sazaq quru qarğı və qamışları
tərpədir, səhərki səsləri büsbütün unudan və
qəmli bir hüznü xatırladan başqa bir səs
eşidilməyə başlayır(dı). Ə.Vəliyev.XATIMƏis. [ər.]1. Son, axır.
XatiməÇəkilmək– son qoyulmaq, bitirilmək.[Şükür] hökumət kabinəsinin süqutilə bütünnarəva hallara bir xatimə Çəkiləcəyinə
inanırdı. S.Hüseyn. Xatimə Çəkmək– sonqoymaq, tamamlamaq, bitirmək. Səfərə Çıx-maq həvəsinə xatimə Çəkdim. Xatimə ver-mək– bitirmək, tamamlamaq, nöqtə qoy-maq. [Qoca Sərdara:] Mən istəyirəm ki, işuzanmasın, biz [düşmənin] işinə xatiməverək. P.Makulu.2. Kitabın axırına əlavə olunan və əksə-rən onun xülasə və nəticəsini təşkil edən
hissə. Nizaminin mükafat aldığı kəndinnəhayət dərəcədə dəyərsiz olduğunu kitaba
yazılmış xatimədən də anlamaq olur.
M.S.Ordubadi.XATIRis. [ər.]1. Insanın keÇmişdə olmuş
bir şeyi yadda saxlama qabiliyyəti; yaddaş,
zehin. Oəhvalat indi də xatirimdədir.
–Xatirində varmı boranlı Çağlar? Bürümüşdü
bizi zalım qaÇaqlar. M.Müşfiq. Xatirədüşmək (gəlmək)– yada düşmək, hafizə-də, yaddaşda yenidən canlanmaq. Düşəndəxatirimə göylərə Çıxar ahim; O mahparə ilə
xəlvət etdiyim gecələr. S.Ə.Şirvani. Xatirəgətirmək– yada salmaq, anmaq. Xatirindəqalmaq (yaşamaq)– yadında qalmaq,unutmamaq. Ogün bizim xatirimizdə əbədi
olaraq yaşayacaqdır. M.Ibrahimov. Belə-liklə, mən tam üÇ gün Yaqutu görmədim və
bu üÇ gün həyatımın ən uzun günləri olaraq
həmişəlik xatirimdə qaldı. Ə.Məmməd-xanlı. Xatirində saxlamaq– yadındanÇıxarmamaq, unutmamaq. Xatirindən Çıx-maq– yaddaşdan Çıxmaq, unutmaq. Ürəyimtəngləşirdi. “Adi həyat”bildiyimiz şəhər ya-şayışı, şəhərin yuxusuz gecələri xatirimdən

Çıxmırdı. T.Ş.Simurq.2. məc. Könül, ürək, qəlb mənasında. Eyfəqir, ehtiyacını göstər! Istə məndən, nə
xatirin istər! M.Ə.Sabir. [Almaz Aftilə:]Sən bilirsən ki, mən sənin xatirini nə qədər
istəyirəm. C.Cabbarlı. //məc. Mənlik hissi.Xatirinə dəymək (toxunmaq)– mənli-yinə, izzəti-nəfsinə toxunmaq. Bu sözKazımın xatirinə dəyən kimi oldu. MirCəlal. ..Xatirinə dəyməmək üÇün Eldara heÇbir söz demirdim. M.Rzaquluzadə.3. Hörmət, sayğı. Sənin xatirin üÇün. O,xatir bilən deyil. Xatir saxlamaq– hör-mət saxlamaq, sayğı bəsləmək.4. Xatirinəşəklində – 1)hörmət, sayğı
əlaməti olaraq. Mənə elə gəlir dünyada hərşey; Sənin xatirinə yaranıb ancaq. Ə.Kür-Çaylı. Professorun iştahı güc gətirsə də,Ədhəmin xatirinə özünü saxlaya bildi.
B.Bayramov; 2)...naminə, ...üÇün, ...görə,

...uğrunda. Indi mən sabahın xatirinə; On-ların bu gününü alımmı əllərindən?.. Alma-
lıyam... Çarə yox!B.Vahabzadə.Xatiri qalmaq– bir şeydən incimək,könlünə toxunmaq, məyus olmaq, ürəyi inci-
mək. Xatiri olmaq– hörməti olmaq, nüfu-zu olmaq, sayılmaq, istənilmək, əzizlənmək.
Xatiri ... yanında əziz olmaq– hörmətedilmək, əzizlənmək, sayılmaq. ..Vətənəqulluq edən qadının xatiri hamının yanında
əzizdir. Mir Cəlal. Hələ indi, bu qocalıqgünlərində Gülzar xalanın xatiri Mustafa
kişinin yanında o qədər əzizdi ki..
M.Əlizadə.Xatirini almaq– könlünü almaq, təskinetmək, ürək-dirək vermək. Taybuynuzöküzə heÇ mahnı oxuyan, xoş dillə onu ox-
şayan və xatirini alan olmur... F.KöÇərli.Xatirini gözləmək (saxlamaq)– hörmətinigözləmək, hörmətini saxlamaq, hörmət
etmək, xatirini istəmək. Xatirini istəmək–sayğı, hörmət bəsləmək, əziz saymaq,
yanında hörməti olmaq. [Mustafa bəy:] Bi-lirsən, Mirzə Kərim, mən sənin xatirini Çox

istəyirəm. Ə.Haqverdiyev. Xatirini qırmaq(sındırmaq)– qəlbinə dəymək, ürəyinisındırmaq. Lələ Lətifin xatirini sındırmayıbgül bağına getdi. “Lətif şah”. Allah xati-432XATIRLANMAQXATIR
rinə– yalvarış, xahiş mənasında: sən Allah,Allah eşqinə. [Rəhim:] Ağa, Allah xatirinəmənim munisimi əlimdən alma! N.Vəzirov.[Gövhərin əri camaata:] Allah xatirinə, hərgün iclas Çağırın, bəlkə bu arvadın üzünü az
görüm. M.Ibrahimov.XATIRATis. [ər. “xatirə” söz. cəmi] Xa-tirdə, yadda qalan şeylər. //KeÇmiş hadi-

sələr haqqında şəxsi xatirələrdən ibarət
əsər və s. [Müəllim:] Sən mənə birgünlükxatiratını yaz, gətir. Qantəmir. Bu, Musta-fanın xatirat dəftərÇəsindən bir vərəqdir.
Mir Cəlal.XATIRCƏMsif. və zərf [ər.]Arxayın,
sakit, rahat, asudə. Xatircəm yaşamaq. –[Mirzə:] Balalarım, dünyada mən Çox ömüretmişəm, sizin yolunuzda nə qədər Çalışıb
məramıma Çatmışam vəxatircəm, qeydsiz

dünyadan gedirəm. Ə.Haqverdiyev. Şahsə-nəm Çolpa-cücələrini qanadının altına alıb,
xatircəm yatmışdı. S.M.Qənizadə. Xatir-cəm etmək– arxayın etmək, sakitləşdir-mək. Kosa klub müdirini xatircəm edib geriqaytardı. S.Rəhimov. Xatircəm olmaq–rahat olmaq, arxayın olmaq, sakit olmaq.
[Əhməd:] Qızım, mənim nə oğlum var, nədə qızım, səni sınayırdım, xatircəm ol, Qəri-
bini tapıb sənə yetirərəm. “Aşıq Qərib”.Şah övrət-uşağı tərəfindən xatircəm oldu.
M.F.Axundzadə. [Ismət:] Getmiş, mollanıbulsun; Məktubu oxutsun, xatircəm olsun.
H.Cavid.XATIRCƏMLIKis. Arxayınlıq; həyəcan,iztirab, narahatlıq, inamsızlıq olmadığı hal;
işin tam uğur və müvəffəqiyyətlə nəticə-
lənəcəyinə arxayın olma. Xatircəmlikvermək– arxayınlıq vermək, arxayın et-mək, xatircəm etmək, nigaranÇılıqdan qur-
tarmaq, əmin etmək. Hərgah siz məni biryerə işə qoymaq istəyirsiniz, hər barədə
xatircəmlik verə bilərsiniz. M.S.Ordubadi.XATIRCƏMLIKLƏzərf Xatircəm halda,rahat-rahat, narahat olmadan, arxayın halda.
Yədullah xan xatircəmliklə Çaparı yola
saldı. S.Rəhimov. ..Ağasəfər gördüyü pisyuxunu yadından Çıxarmağa Çalışıb, buna
müvəffəq olan adamlara məxsus arxayınlıq
və xatircəmliklə yenə də gözlərini ətrafa do-
landırdı. Ə.Əbülhəsən. Vahid də bu gün xoşbir xatircəmliklə, məmnunluqla evə qayıtdı.Mir Cəlal.XATIRƏis. 1. Insanın yadında, hafizəsin-də qoruyub saxladığı hər hansı bir hadisə, iş
və s., keÇmişdə olmuş hər hansı bir hadi-
səni, işi və s.-ni xatırladan şey. Kənd həya-tında təbiətin o zəngin və geniş qucağında
nə qədər canlı lövhələr, unudulmaz xatirə-
lər vardır. A.Şaiq. Xatirədən silinmək–unudulmaq, yaddan Çıxmaq. Xatirədən sil-mək– unutmaq, zehnindən Çıxarmaq, hə-mişəlik olaraq yaddan Çıxarmaq.2. Bir adam və ya hadisə haqqında yaddaqalan şey. Nə isə, Məsmənin yeganə, əzizoğlu haqqında şirin xatirələri tükənməz idi.
Mir Cəlal. Qızdan yalnız xoş bir xatirə qal-mışdı. S.Vəliyev. //Bir şeydən xatirə qalan,
onu xatırladan hadisə və s. haqqında. Bukitab atamdan qalma xatirədir.3.Cəm şəklində:
xatirələr– bax
xa-tirat. Ədəbi xatirələr. “Xatirələr”ini Çapetdirmək.4.Yadigar mənasında.
Səndən mənə birömürlük xatirə; Məndən sənə nə qalacaq,
nə bilim?M.Araz. //Yaddaş üÇün olan.
Budəftər, anladığımıza görə, ya müşahidə və
xatirə və yainki bir səyahət dəftəri olmalı
idi. T.Ş.Simurq. Quşqonmazın başında; Birqayanın qaşında; Üstü zərlə yazılmış;
Xatirə lövhəsi var. H.Abbaszadə.XATUNbaxxatın. Itirilən gənclik üÇünartıq həsəd və qısqanclıq xanla xatunu
qəribə bir təbə salırdı. S.Rəhimov. //bax
xanım4-cü mənada. Atabəy verdiyi əmrüzərinə Qətibə xatun məcburi olaraq Köşk-
baği-müəzzəmdə düşüb qalmışdı. M.S.Ordu-badi. Bütün xalqın gözü Girdmanın anasıCavahir xatuna zilləndi. M.Hüseyn.XAVƏRANis. [fars.]Klassik Şərq mu-
ğamlarından birinin adı.XAYis. Dənizdə, göldə, Çayda tam sakit-lik, sakit hava, küləksizlik. Hava xoş, dənizxay, əncir-üzüm bol; Dənizdə oğlanlar, qız-
lar Çimirlər. R.Rza. //Sif. mənasında.
Əsəb-ləri sığallayır bu xoş hava, bu xay hava;
Gözəlliklər ağuşunda nəfəs alır bu yurd-
yuva. S.Rüstəm. Suyun xay səthində cənubgünəşinin yandırıcı şüaları göz qamaşdı-
rırdı. Ə.Əbülhəsən.433XATIRATXAYXAYAis. [fars.]anat. Erkəklik vəzilə-rinin yerləşdiyi kisəcik. //Erkəklik vəziləri.
XAYIRbaxxeyr1-ci mənada. [Səlma:]NeÇin o indi olsun böylə qafil? Xayır, xayır,
oğlum vəfasız deyil. H.Cavid. Xayır! Məhəb-bətin gözü kor olur; Onda nə ehtiyat, nə
imtahan var! S.Vurğun.XE“X” hərfinin və bu hərflə işarəolunan samitin adı.XEYIRis. [ər.]1. Fayda, mənfəət.
Bağın,əkinin xeyrini bəylər görəcəkmiş; Toxm ək-
məyə dehqanları neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir.Atalar, babalar əkiblər, tər töküb becərib-
lər, xeyrini biz görürük. Mir Cəlal. Xeyirdəymək (gəlmək) – faydası olmaq, xeyriolmaq. Axı, düzünü bilsəm, bundan mənəxeyir gələr ki, ziyan gəlməz. M.Hüseyn. [Qoş-qar:] Soyuqqanlı fikir mübadiləsi olmayanyerdə heÇ vaxt ümumi işə xeyir dəyməz,
yoldaş Əmirli. I.Hüseynov. Xeyir eləmək–baxxeyir görmək. Eşqin məni gündən-günə qeyr elər; Səni sevən, əlbəttə ki, xeyr
elər. M.V.Vidadi. Xeyir gətirməmək– heÇbir xeyri olmamaq, ziyan vermək, zərəri
olmaq. [Rəhim xan Sitarəyə:] Dilin Çoxitidir. Hər halda ziyandan başqa sənə bir
xeyir gətirməz. C.Cabbarlı. Xeyir görmək–mənfəət götürmək, xeyri olmaq, fayda-
lanmaq. [Hacı Əhməd Almaza:] Biz dedikki, biz də rahat qalaq, sən də bu kənddən
xeyir görəsən. C.Cabbarlı. [Pərinin əri:]Qızı nə qədər tez ərə versən, bir o qədər
xeyir görərsən, canın rahat olar. Ə.Vəliyev.Xeyir vermək– mənfəət vermək, faydavermək. [Qurban:] Molla, mənə bir məktubyaz. Bilirsən ki, hər il sənə nə qədər xeyir
verirəm. A.Şaiq. Biz hələ bundan sonra Ça-lışıb insanlara xeyir verə bilərik. M.Hüseyn.Xeyri qalmamaq– daha heÇ bir faydasıolmamaq, artıq işə yaramamaq, işlənməz,
yararsız hala gəlmək. Xeyri yox– artıq işəyaramır, faydasızdır. Sığallı, səksəkəli,sətirləri ləkəli; yüz eyhamlı, kölgəli; tənqi-
din həm şairə, həm də onu yazana; vallah,
bir xeyri yoxdur.R.Rza. Öz xeyrini güd-mək– ancaq öz mənafeyi üÇün Çalışmaq.Dövlətlilər ancaq öz xeyirlərini güdürdülər.
Ə.Sadıq. //Qazanc, fayda. [Hacı Qara:]
..Yüz manat xeyir hardan yetişəcək? Buxeyri yetirən kimdir? M.F.Axundzadə.2. Yaxşılıq, yaxşı iş. Xeyir iş görmək– yaxşılıq eləmək.Xeyir xəbər– xoş xəbər, ürəkaÇan
xəbər, yaxşı xəbər, sevindirici xəbər. [Hacı
Kamyab:] ×ox mübarək və böyük səadətdir.Bu saat gedim bu xeyir xəbəri qızın anasına
da yetirim. Mürəxxəs olum.Ə.Haqverdiyev.Xeyir iş– 1)evlənmə, nikah, toy, nişan,
düyün. [Əfifə:] Zəhmət haqqı olmasa da,mən bu vəzifəni bitirə bilərəm. Madam ki,
xanımın xeyir işi vardır, haman xeyir işdə
iştirak etmək lazımdır. M.S.Ordubadi; 2)fay-
dalı, sevindirici. Bir kəndin ki koxası Mür-şüd ola, heÇ olar ki, orada xeyir iş ola?
(Ata. sözü). Qəzetləri də bir-birinə vurdum,heÇ bir yerdə Sultan tərəfindən bir xeyir iş
baş verdiyini görmədim. C.Məmmədqu-luzadə. Xeyir ola? Xeyir olsun? Xeyirxəbər ola?– heyrət, maraq, təəccüb məqa-mında işlənən sual ifadəsi. [Asya:] ..Görə-sən bu bizə nəyə gəlir, xeyir xəbər ola?..
Ü.Hacıbəyov. Usta Zeynal xəbər aldı:– Amirzə, gözümə bikef dəyirsən, nə olub, xeyirola? Ə.Haqverdiyev. Xeyrini görəsən!–yeni alınan, əldə edilən şey haqqında xoş
arzu bildirir (bəzən istehza yolu ilə deyilir).
Xeyrini görmək– istifadə etmək, fayda-lanmaq. Axşamın (sabahın) xeyir!– səhər(axşam) görüşüb salamlaşdıqda işlənən ifadə.
Sabahınız xeyir, Səmirə xanım! M.Hüseyn.Allah xeyrə calasın! Allah xeyir versin!–xoş arzu, uğur arzusu bildirən ifadə.
[Cahan:] Nə deyirəm, Allah xeyir versin!Ü.Hacıbəyov. [Məşədi Səfdər:] Arvad,Allah xeyrə calasın, bu genə nə qırmızı

kəsim-biÇimdir? M.Əliyev. Başıma xeyir!– təəccüb, heyrət ifadəsi. Boy, başımaxeyir, buna bax, buna; Elə bil borcluyam
zalım oğluna. S.Vurğun.XEYIR-BƏRƏKƏTis. [ər.]Yaşayışda
bolluq, firavanlıq, rifah; adamlara xeyir,
fayda verən şeylər. Böyüksüz evdə xeyir-bərəkət olmaz. (Ata. sözü). [Gülüşgəlin:]Indicə-indicə evimizə xeyir-bərəkət gəlir.
S.Rəhimov. Bəylik, göylük, səylik olan məc-lisdə; QaÇ ki, orda xeyir-bərəkət olmaz.Aşıq Ələsgər.434XAYAXEYIR-BƏRƏKƏT
Xeyir-bərəkətini qaÇırmaq– qiymət-dən salmaq, zərərə salmaq. [Yaşlı kişi tacirə:]
Sən mənim xeyir-bərəkətimi qaÇıracaqsan,
sən mənim halal malıma haram qatacaqsan...
– deyərək, uzun-uzadı deyinərdi. S.Hüseyn.XEYIR-DUAis. [ər.]Səadət, xoşbəxtlik,
xoşgün, uğur diləyi. ..Qazı əvvəl başladı nə-sihəti və xeyir-duasını; sonra nəÇərnik özü
başlayıb bir xütabə oxudu.. C.Məmmədqu-luzadə. Qayınatası da gəlinin üzünə qarşıxeyir-dualar söyləyəcəkdir. R.Əfəndiyev.Şəhid rütbəsinə qalxan cavanlar; Sinəsi hər
zülmə qalxan cavanlar; Böyük Nəsiminin,
ulu Babəkin; Xeyir-duasını aldı o gecə.B.Vahabzadə. Xeyir-dua vermək (de-mək, eləmək)– birinə səadət, xoşbəxtlikarzulamaq, uğurlar diləmək. Usta ZeynalMirzə Səfərin oğluna xeyir-dua verib, yaxşı
yol ilə müvəffəqiyyət diləyib bir qızıl saat da
peşkəş verdi. Ə.Haqverdiyev. Hüseyninanası xeyir-dua eləyə-eləyə oğlu ilə bəra-
bər qapıdan Çıxdı. S.Rəhman.XEYIR-DUA×Iis. Bir yaxşılığa görə bi-rinə uğur, xoşbəxtlik, səadət diləyən adam,
minnətdar. Iyid istərəm ki, yayımı əyə; Buşeşpərim ola, sinəmə döyə; Xeyir-duaÇı ol-
lam, düşərəm önə; Göndər, türkmanlardan
xanlarım gəlsin! “Koroğlu”.XEYIRXAHsif. [ər. xeyir və fars. xah]Başqasının və hamının yaxşılığını istəyən,
başqalarına kömək edən, yaxşılığa Çalışan;
qayğıkeş. Xeyirxah adam.– [Almaz Xanım-naza:] Şərif Çox yaxşı adam imiş, ana. MənheÇ gözləməzdim. Işlək, Çalışqan, xeyirxah.
C.Cabbarlı. [Rəşid:] Qurbanqulu həmişəxalqın xeyirxahı (is.) hesab olunardı.T.Ş.Simurq. [Müvəkkil:] Siz xeyirxahadamsınız, yoldaş Qaradağlı, bəlkə məsələ
qaldırasınız, bulağın üstündə Səməd Vurğu-
nun heykəlini qoyalar. B.Bayramov.XEYIRXAHCASINAzərf Xeyirxahlıqla,xeyirxah adama yaraşan bir tərzdə. Xeyir-xahcasına kömək. Xeyirxahcasına münasibət.XEYIRXAHLIQis. Başqalarına xeyirxahmünasibət; yaxşılığa Çalışma; qayğıkeşlik,
qeydkeşlik, yaxşılıq, kömək. Bu sözü mənxeyirxahlıqdan ərz edirəm, qorxuram səni
pul üstə o qədər əzələr ki, şişib dama dönə-
sən, pul ilə zarafat olmaz, canım, gözüm!N.Vəzirov. [Xavər:] Bax, adam onun kimiolar. Üzü, gözləri, danışığı, hamısı xeyir-
xahlıqla doludur. M.Ibrahimov. Vidadiədalət vəxeyirxahlıq mücəssəməsi kimi hər

yerdə, xüsusən Vaqifin Çətinliyə düşdüyü
yerlərdə, görünür, öz köməyini, hətta canını
belə onun yolunda müzayiqə etmir. M.Arif.Xeyirxahlıq etmək (eləmək, göstər-mək)– yaxşılıq etmək, kömək göstərmək,xeyrə Çalışmaq. Tənbələ, əyriyə xeyirxahlıqetmək yaxşı işləyənin belindən basmaqdır.
M.Ibrahimov. [Afərin] adamlara həmişə
xeyirxahlıq etməyi sevirdi. Q.Ilkin.XEYIRXƏBƏRis. [ər.]Xoş xəbər, ürək-
aÇan, şad xəbər. Deyəsən, xeyirxəbərin var.– [Qadın:] Sən də gərək Hafizdən bir falaÇasan, görək qubernator xeyirxəbər gəti-
rəcəkdimi? M.S.Ordubadi. //Xeyirxəbər
gətirən. Telli xala bu xeyirxəbər qadınındodaqlarından öpmək istəyirdi. Mir Cəlal.Xeyirxəbər olasan! (olasınız!)– şad,xoş xəbər gətirən adama razılıq, təşəkkür
ifadəsi. [Fatmanisə:] Ay oğul, sağsağan qı-rıldayır, Çıx gör atan gələcəkdirmi? Degi-
nən: sağsağan, sağsağan, xeyirxəbər ola-
san. Oğlunun da oğlu olubdur, qızının da
oğlu olubdur.Ə.Haqverdiyev. [ZeynalLeylaya:] Sizi xeyirxəbər olasınız, doktor!B.Bayramov.XEYIRLƏŞMƏ“Xeyirləşmək”dən f.is.XEYIRLƏŞMƏKf. Sövdəni, alver razı-lığını bir-birinin əlini tutmaqla kəsmək,
bitirmək, sövdələşməni həll etmək.XEYIRLIsif. Xeyir verən, xeyri olan;gəlirli, qazanclı, əlverişli. Xeyirli iş. Xeyirlisənət.– [KeÇəl:] Lotubaşı, sən qovunu ver,mən sənə bir xeyirli yer deyim. “AşıqQərib”. Qonşum elə güman eləyib ki, dün-yada yazıÇılıqdan asan, yazıÇılıqdan xeyirli
peşə yoxdur. S.Rüstəm. //Faydalı, xeyirli,
əlverişli, xeyir verən. Xeyirli şərait. Xeyirliməsləhət. Ancaq məndən soruşsan, Çətin
olsa da, inan; Insan olmaq yaxşıdır, adi,
xeyirli insan!R.Rza.//Cana, səhhətə xeyri,
faydası olan. Badamlı Çox xeyirli sudur. Xe-
yirli dərman.– [QaÇay Sevincə:] Son günləryaman xeyirli sözlər danışırsan. Z.Xəlil.//Bərəkətli, bol, xeyir-bərəkətli.
Bütünellər xeyirli; Varlı aranda qaldı; Vaz keÇib435XEYIR-DUAXEYIRLI
dağdan-daşdan; Yer tutdu, yuva saldı.Ə.Cavad.XEYIRLIKis. Yaxşılıq, yaxşı iş, xeyir iş,xeyirliyə olan iş (toy, bayram və s.). Xe-
yirliyə gəlmək. Xeyirliyə Çalışmaq.Təzə

evdə ilk süfrə xeyirliyə aÇılmışdı.
Ağzını xeyirliyə aÇmaq– bax
ağzınıxeyrə aÇmaq(“ağız1”da). Xeyirliyə deyil!– nəticəsi yaxşı qurtarmayacaq iş, hərəkət
və s. haqqında. Belə adamın gecə vaxtı yu-xarı qalxması xeyirliyə deyildi. S.Vəliyev.XEYIRLILIKis. Xeyir vermə; mənfəət-lilik, gəlirlilik, qazanclılıq. Peşənin xeyir-liliyi. Işin xeyirliliyi. //Faydalılıq, fayda ver-
mə qabiliyyəti; yaxşı təsir. Dərmanların xe-yirliliyi. Mədən sularının səhhətə xeyirliliyi.XEYIRSIZsif. HeÇ kəsə xeyri, yaxşılığıtoxunmayan, xeyir verməyən. Xeyirsizadam.– Mən hərdən oturub fikirləşirəm vəbu əqidəyə gəlirəm ki, bizim Çoxumuzu bəd-
bəxt edən karsız, vecsiz və xeyirsiz qohum-
larımızdır. Ə.Vəliyev. Hamı arsız və xeyir-siz, gücü az; Amma xəncərlə bıÇaq vurmağa
saz.Şəhriyar. //Faydasız, faydası, xeyri ol-
mayan, nəticəsiz. Xeyirsiz iş. Xeyirsiz peşə.XEYIRSIZLIKis. HeÇ bir xeyir, faydaverməmə, heÇ bir xeyri, faydası olmama,
faydasızlıq, nəticəsizlik.XEYIRSÖYLƏMƏZsif. Ağzını pisliyəaÇan, ağzına heÇ bir xeyir söz, xeyirxahlıq
gəlməyən, nəhs danışan. Vardı bir xeyir-söyləməz nadan; Dilinə xeyir gəlməyib bir
an. S.Ə.Şirvani. – E-e-e!– deyə, Əhmədqəzəblə qışqırdı,– belə də xeyirsöyləməzadam olar? M.Süleymanov.XEYIR-ŞƏRis. [ər.]Toy və ya yas,
şadlıq və ya kədər olan yer və bunlarla
əlaqədar işlər, mərasim. Xeyir-şərdə iştiraketmək. Xeyir-şər məclisində olmaq.– Yas-da, toyda, hamamda, məsciddə, müxtəsər
“hər yanda aşdı, orada başdı”, xeyir-şərTükəzbansız keÇməzdi. B.Talıblı. [Zeynal:]Hansı tacirin evində xeyir-şər olanda Nisə
arvadı Çağırmayıblar? Ə.Əbülhəsən. [Müəl-lim] tək uşaqlara savad öyrətməklə kifayət-lənmirdi, kəndin bütün xeyir-şər işlərinə də
qarışırdı. S.Qədirzadə.(Öz) xeyir-şərini bilmək (anlamaq,qanmaq)– özünə nəyin xeyirli və nəyinzərərli olduğunu bilmək, başa düşmək,
anlamaq, ona müvafiq də hərəkət etmək.
×ox da nadan deyiləm, anlamayım xeyrü
şərim. S.Ə.Şirvani. Xeyrü şərin qan, oğlum!Öz halına yan, oğlum! A.Səhhət. [Rəsul:]Vaxtında bu qoyun kimi camaat xeyir-şərini
gözəlcə anlayacaq. Ə.Haqverdiyev. Xeyrə-şərə yarayan– həm xeyir işdə, həm dəyasda adamlara yaxından kömək edən. Buadam xeyrə-şərə yarayan deyil,– “Şahsə-nəm xala”deyilən aralıq arvadı idi, xeyrə-şərə yarayan idi, hamının dərdi-dilinə yeti-

şən (idi)... E.Sultanov. Xeyrə-şərə yara-mayan (yaramaz)– xeyirdə-şərdə iştiraketməyən, başqalarının dərdinə, qəminə
yetişməyən, laqeyd, yararsız, bacarıqsız
adam haqqında.
Xeyrə-şərə yaramaz oğul.–Bikef Ibad xeyrə-şərə yaramayan, fərdi hə-
yat sürən bir adamdı. ×əmənzəminli. [Rüs-təm Səkinəyə:] Axı adət var. Qaytararsan,dalınca min söz deyərlər. Adın qalar xeyrə-
şərə yaramaz. M.Ibrahimov. Sərhəd boyun-da Şöklü Məlik deyilən xeyrə-şərə yaramaz,
kimsəyə yovuşmaz qəribə xasiyyətli qərib
bir bəy yaşayırdı. M.Rzaquluzadə.XEYLAQdan. “Xeyli” sözünün canlı dil-də işlənən forması. Xeylaq adam. Xeylaqmal. Xeylaq iş görmək.– Bahadır dəftər-Çəsinə xeylaq yazandan sonra meşədə
gəzirdi. N.Nərimanov.XEYLIsif. və zərf Olduqca Çox, Çoxlu, birÇox. Xeyli adam gəlmişdi. Xeyli kitabı var.O hadisədən xeyli zaman keÇmişdir. – [Şah:]Öylə isə, sən bizə bir ay möhlət ver, bir yol ilə
sənə xeyli pul qazandıraram. Ü.Hacıbəyov.//Olduqca, son dərəcə.
Onun halı xeyli pəri-şan idi. – Bu suallar məni xeyli təəccübləndir-di. A.Divanbəyoğlu. Bir xeyli– 1)uzun-
uzadı. Söhbət davam edir bir xeyli... Leyla;“Daha yetər”, – deyə qalxır yerindən.B.Va-habzadə; 2)Çoxlu, külli miqdarda. [Dürrənin]

ətrafına bir xeyli arvad toplanmışdı. S.Vəli-yev.XEYLICƏsif. və zərf Olduqca Çox, Çox-lu, külli miqdarda. Xeylicə pulu var. Xeylicəkitabı var. //Adi qaydadan Çox, bir qədər
artıq. Xeylicə gəzdik. Xeylicə söhbətləşdik.–Axşam küləyi qalxar, əsər xeylicə yüngül; Gül
ətrini duyduqca ötər şövqlə bülbül. A.Səhhət.436XEYIRLIKXEYLICƏ
XEYMƏis. [ər.] ×adır. Ey baba bəy, buhumayun əsgərin; Seşənbədə sərmənzili Car
oldu. Məşriq tərəfində tazə qələnin; Quru-
lub xeymələr bərqərar oldu. Q.Zakir. Ki,nagəh xeymə dalından bir övrət; Dedi ey
hatəm, ey şahi-səxavət! Uşaqlarım qalıbdır
bu gecə ac; Olub bir löqməyə məğmunu
möhtac. S.Ə.Şirvani. Bəzən də yaşamaqhəvəsilə tək; Bir insan ətrafa qılınc Çəkərək;
Bütün bir ordunu heyrətə salmış; Xeymələr
dağıdıb, Çadırlar almış. S.Vurğun.XEYMƏGAHis. [ər. xeymə və fars. ...gah]Xeymələr (Çadırlar) qurulmuş yer, düşərgə.
Islam tarixinə daxil olmuş o qara xeyməgah
artıq il yarım idi ki, nəhəng bir qara quş kimi
mənzil-mənzil qonaraq Məğribdən-Məşriqə
doğru hərəkət edirdi..Ə.Məmmədxanlı.XEYRəd. [ər.] Bir şeylə razı olmadıqdavə ya verilən suala mənfi cavab üÇün
işlənir. Suallarla razısan?– Xeyr. Gəzməkistəyirsən?– Xeyr. Gələcəksənmi? – Xeyr.–Eldarı hələ unutmamışsınızmı? – Xeyr,
unutmamışam. S.Hüseyn. [Vaqif:] Xeyr,yanıldınız, ona dil verən; Gözilə dünyada
alovlar görən; Kəndistan yeridir, bəli, kən-
distan! S.Vurğun. //Ümumiyyətlə, etiraz,
narazılıq bildirir (bəzən təkrar şəklində).
Xeyr, xeyr,
– deyə qışqırdı. Xeyr, xeyr, razıdeyiləm.– [Hacı Baxşəli:] Xeyr, Hacı Həsənağa, qoy şeyx cənabları bizdə qonaq olsun.
C.Məmmədquluzadə. [Sultan:] Xeyr, şəxsola bilər ki, Çox elm oxumuş olsun və tərbiyəsi
az olsun. N.Nərimanov. //Inkar mənasında
işlənir. – Xeyr, gözəl deyil, Çirkindir. Xeyr,Çox uşaqdır hələ.– [Həsən bəy:] Cavanlığı?Xeyr, Məşədi Ibad qocadır. Bəs nəyi? ..Mə-
şədi Ibadın pulu, malı, dövləti? Ü.Hacıbə-yov. Ondan uzaqlarda bir səyyarə var; Xeyr,səyyarə yox, bir təyyarə var. M.Rahim.XEYRATis. [ər.]din. Ölmüş adamınxatirəsinə verilən yemək; ehsan. Dedi ki,mən edən zamanda vəfat; Dəfn edin, ver-
məyin mənə xeyrat. S.Ə.Şirvani. ..Elə bunugötürək ki, bu axır vaxtlarda başlayıbsınız
nuxalılara dəlil və nəsihət eləməyə ki, Çaxır
iÇib keyflənməsinlər və palaz-paltarlarını
satıb xeyrat verməsinlər. “Mol. Nəsr.”//Savab üÇün verilən pul, yemək və s., ha-

belə savab üÇün edilən işlər. Xeyrat payla-maq.– Günlərin bir günündə bir mollaCoratdan Türkana xeyrat yeməyə gedirdi.
(Nağıl). Halvanın və xeyrat plovlarının
savabını və lazım olmadığını dananlar kafir
və mürtəddirlər.. Ə.Haqverdiyev.XEYRƏis. Misdən, alüminiumdan, sax-sıdan və s.-dən qayrılan dəyirmi, dərin qab.
Əti xeyrədə yumaq. Meyvəni xeyrəyə qoymaq.XEYRI, XEYRIGÜLÜis. Qırmızı rəngli,topləÇəkli gül; məxmərgülü. Xiyabanın həriki tərəfini yeni aÇılmaqda olan xeyri, şəb-
bu, qırmızı zanbaq və sair rəngarəng ÇiÇək-
lər bürümüş idi. M.S.Ordubadi.XEYRIYYƏsif. [ər.]Xeyir iş, ehtiyacı
olanlara kömək, yardım məqsədini güdən.
Xeyriyyə cəmiyyəti– 1920-ci il inqi-
labından əvvəl maarif, səhiyyə, mədəniy-
yət və s.-ni inkişaf etdirmək məqsədi ilə

camaatdan pul toplayan cəmiyyət. [Mirzə
Qədir] ..milli mətbuatda ara-sıra nəşr et-diyi məqalələri ilə, xeyriyyə və maarif cə-
miyyətindəki fəaliyyəti ilə .. şöhrət və nüfuz

qazanmışdı. S.Hüseyn.XEYRIYYƏ×Iis. Xeyriyyə cəmiyyətininişində iştirak edən, xeyriyyə cəmiyyətinin
üzvü.XƏBƏRis. [ər.] 1. Bir iş, hadisə və s. haq-qında məlumat.
Nə lazım olmuşdu ki, belədəhşətli xəbəri şaha verib bu qalmaqala
səbəb ola və özünü dəxi həlakətə sala?
M.F.Axundzadə. Bu yavuqlarda bizim sahib-mənsəblərdən birisinin ölüm xəbərini qəzet-
lərdə oxuduq. C.Məmmədquluzadə. [Ağa-yar] “Bakıdan komissiya gəlib”xəbərinieşidincə, Çox dilxor oldu. Ə.Əbülhəsən.Xəbər almaq– soruşmaq, bilmək, istə-mək. Məsələni xəbər almaq. Işi xəbər al-maq.– Xəbər alsa səndən: o binəvanın;
Necə keÇir ruzigarı görəsən; Söylə ki, göz
yolda, könül intizar; Şəm tək oturub süb-

hədək ağlar. Q.Zakir. [Axundov:] Canım,qız bir yasin surəsini bildi, bəsdir, kifayətdir
və oğlana da lazım olan məsələləri gəlib
mənim kimi axundlardan xəbər alar, vəs-
salam. C.Cabbarlı. Xəbər Çıxmaq– birhadisə və s. haqqında söz eşidilmək, şayiə
Çıxmaq (yayılmaq). Xəbər Çıxmamaq– get-miş, yaxud yoxa Çıxmış bir adamdan, ya da
gözlənilən bir işdən heÇ bir soraq gəlməmək,437XEYMƏXƏBƏRheÇ bir xəbər eşidilməmək. [Uşaqların] ..ata-larından bir xəbər Çıxmadı. S.S.Axundov.Xəbər eləmək– bildirmək, xəbərdar etmək.Gələcək nəslə şerim bu gündən; Hay vurub,
qıy vurub, xəbər eyləsin. M.Rahim. Xəbərgəlmək– söz eşidilmək, məlumat gəlmək.Ta ki xəbər gəldi xublar şuxundan; Əl Çəkdim
cahanın varü yoxundan. M.V.Vidadi. Xəbərgətirmək– gördüyü və ya eşitdiyi bir şeyhaqqında məlumat vermək, bildirmək. Bələd-Çinin biri xəbər gətirdi ki, məftil hasarın bir
kilometrliyini düşmən minalamışdır. Ə.Vəli-yev. Səhər Səriyyə xəbər gətirdi ki, kəndəyaman küy düşüb. I.Əfəndiyev. Xəbər tut-maq– soruşub bilmək, məlumat almaq, məlu-mat əldə etmək, xəbərdar olmaq. Biz cəbhə-nin vəziyyətindən xəbər tuturduq. M.S.Ordu-badi. [Fərhad Nazlıya:] Sən də buradasanmış,Nazlıcan, yenə Mustafa ilə mənim görüşümdənxəbər tutmusan? Ə.Məmmədxanlı. Xəbərvermək– məlumat vermək, bildirmək, xə-bərdar etmək, Çatdırmaq. Lalə tək daği-dili-sineyi-suzanımı gör; Ver xəbər dilbəri-
süsənbərə, ey badi-səba. S.Ə.Şirvani. Kət-xuda Bayramı tutub dama salmaq, elə gecə
ikən şəhərə Çapar yollayıb rəisə xəbər vermək
istədi. M.Hüseyn. Ancaq qorxdu ki, onlar bunubaşqalarına xəbər verərlər. M.Rzaquluzadə.Xəbər yayılmaq– şayiə yayılmaq, söz ya-yılmaq. Lakin Çox Çəkmədi ki, elə bil bütünquşlara xəbər yayıldı. Ə.Məmmədxanlı....xəbəri gəlmək– 1)haqqında məlumat
gəlmək, nəticəsi bilinmək, sorağı gəlmək.
Məktubun xəbəri hələ də gəlməyib; 2)birinin
ölümü haqqında məlumat, xəbər gəlmək.
Ölüm xəbəri gəlmək.2.Məlumat, bilik, vaqiflik.
Onun elmdənheÇ xəbəri yoxdur. Bu işdən xəbərim yoxdur.3.qram. Mübtəda ilə ifadə olunan əşya-nın əlamətini göstərən cümlənin iki baş üz-

vündən biri.4. Yalnız cəm şəklində: xəbərlər– vaxta-şırı nəşr edilən bəzi məcmuələrin adı. “Azər-baycan Elmlər Akademiyasının Xəbərləri”.XƏBƏR×Iis. 1. Xəbər gətirən, müjdəÇi.Bu əsnada xəbərÇi gəlir, qeyrətkeş arvad
mətanəti-qəlb ilə ondan təvəqqe edir ki, heÇ
bir şeyi gizlətməyib, ona dürüst xəbər
versin. F.KöÇərli.2. XəbərÇilik edən, xəbərÇiliklə məşğulolan; Çuğul, donosÇu; adamsatan. XəbərÇiyalanÇı olar, yalanÇı xəbərÇi. (Ata. sözü).Onun tərəfindən olun arxayın; Yoxdur kən-
dimizdə xəbərÇi, xayın. H.K.Sanılı. [QızılArslan Toğrula göndərdiyi məktubda] Rəiy-yətinə o qədər adil və mehriban olmalısan
ki, ətrafında casus, xəfiyyə və ya xəbərÇilər
saxlamağa ehtiyac qalmasın.M.S.Ordubadi.XƏBƏR×ILIKis. Birindən o birinə xəbərvermə, söz gəzdirmə, ÇuğulÇuluq, şeytan-
Çılıq. Bir tərəfdən də Şahmar xəbərÇiliyininüstündə dişinin dibindən Çıxanı [Şahpərinin]üzünə Çırpmışdı. B.Bayramov. XəbərÇi-lik eləmək (etmək)– birinin sözünü baş-qasına demək, söz gəzdirmək, şeytanÇılıq
eləmək. Yoldaşından xəbərÇilik etmək. Ev-
dən xəbərÇilik eləmək.XƏBƏRDARsif. [ər. xəbər və fars. ...dar]1. Bir işdən xəbəri, məlumatı olan, agah
olan, məlumatlı. Ol zalimi-bədxu, şuxi-sitəmkar; Zakirin halından deyil xəbərdar.
Q.Zakir. ..Oturanların hamısı MəhəmmədHəsən əminin ziyarət qəsdindən xəbərdar-
dılar. C.Məmmədquluzadə. Xəbərdaretmək (eləmək)– məlumat vermək, əhva-latı bildirmək, Çatdırmaq, agah etmək. Məniişdən xəbərdar et.– [Rəşid:] Əzizim, əhva-lından məni tez-tez xəbərdar et ki, bəlkə
mən də səbr edə biləm. I.Musabəyov. Nu-rəddin evlərinə qayıtdıqda Bahar onu
əhvalatdan xəbərdar etdi. S.S.Axundov.Xəbərdar olmaq– bir şey, hadisə haqqındaməlumatı olmaq, agah olmaq, bilmək.
Yoxdur əhvalıma bir kəs ki xəbərdar olsun.
S.Ə.Şirvani. Bir-birinin əhvalından xəbər-dar olandan sonra Bahadır Çay tədarükü
etdi. N.Nərimanov. Şaqqulu işdən xəbərdarolub, həyətə girdi. ×əmənzəminli.2. Əmr şəklində: xəbərdar!– ehtiyatlıolmağa Çağırış.XƏBƏRDAREDICIsif. Olacaq və ya olabiləcək bir işi birinə başa salmaq, bildirmək,
ayıltmaq üÇün edilən (işarə və s.). Nəcəfazca tutqun halda bu tərəfə Çevrildi, qızların
hər ikisinə xəbərdaredici bir nəzər fırladıb
dedi:– Hə, nə təklif var? M.Ibrahimov.XƏBƏRDARLIQis. 1. Xəbərdar etmə,məlumat vermə, qabaqcadan demə, bildir-438XƏBƏR×IXƏBƏRDARLIQ
mə. Xəbərdarlıq üÇün gələn qadın Tanyaidi. A.Şaiq. Dəstə hərəkətə gəlməkdə ikən,kiminsə bərkdən bu xəbərdarlığı eşidildi..
Ə.Əbülhəsən. Zərqələmin bu xəbərdarlıq-dan məqsədi vardı. Ə.Sadıq.2. Qəbahət edənə bir daha qəbahəti tək-rar etməmək üÇün verilən göstəriş. Xəbər-darlıq etmək– qabaqcadan demək, bil-dirmək, Çatdırmaq. ..Güldəstə gərgin haldaxəbərdarlıq etdi. H.Seyidbəyli. Usta əlində-ki taxtanı kəndirlə möhkəm bağladı, xəbər-
darlıq edib kəndiri dartdı. M.Süleymanov.Xəbərdarlıq vermək– xəbərdar etmək,qabaqcadan demək, bildirmək. [Toğrul:]
Yoldaş Imamyar doğru deyir, [Yaşar] mənədemişdi, ..xəbərdarlıq vermişdi. C.Cabbarlı. XƏBƏR-ƏTƏRis. Xəbər, soraq; iz. Dördil idi ki, ondan bir xəbər-ətər yox idi.
S.S.Axundov. [Məsmə:] ..Təzəlikdə heÇxəbər-ətər yoxdu. Anası ölmüş düşdü qür-
bətə, yaman düşdü. Mir Cəlal. [Sədəf:]Dörd il Uğurdan heÇ bir xəbər-ətər olmadı.
I.Əfəndiyev.XƏBƏR-ƏTƏRSIZzərf Xəbərsiz, izsiz,soraqsız.XƏBƏRLƏŞMƏ“Xəbərləşmək”dən f.is.XƏBƏRLƏŞMƏKf. Bir-birindən xəbərtutmaq, soraqlaşmaq.XƏBƏRSIZzərf 1. Xəbər vermədən, de-mədən, soruşmadan, qabaqca bildirmədən;
icazəsiz. Bir gün xanlara tamaşaya gələnqızların iÇində Iskəndərin bacısı Leyla da
var idi, qardaşından xəbərsiz qızlara qo-
şulub gəlmişdi. E.Sultanov. [Növrəstə:]Məndən xəbərsiz məni necə ərə verərsən?
Ə.Haqverdiyev.2. Məlumatsız, biliksiz. Işlərdən tama-milə xəbərsizdir.3.məc. Qayğısız, heÇ bir şeyin fikrini,dərdini Çəkməyən. Səriyyə xala geri döndüvə iki körpə qız uşağının hər şeydən xəbərsiz
(z.) yatdığı tərəfə baxdı.. M.Ibrahimov.Xəbərsiz olmaq– məlumatı, xəbəri ol-mamaq. ..[Pərşan] bütün günü evdən Çıx-madığını, kino məsələsindən xəbərsiz oldu-
ğunu gizlətsə də, hər halda marağını yatıra
bilmədi. M.Ibrahimov.XƏBƏRSIZ-ƏTƏRSIZbaxxəbər-ətər-siz. Xəbərsiz-ətərsiz itmək. Xəbərsiz-ətərsizyox olmaq. – [Sərdar:] Xəbərsiz-ətərsizgedib, .. bu gün ovÇu Ağabala bazarda elə
sözlər danışırdı ki... S.Rəhimov.XƏBƏRSIZLIKis. 1. HeÇ bir xəbər,məlumat olmama.2. Məlumatsızlıq, biliksizlik, xəbəri ol-mama.XƏBISsif. [ər.] Başqasının pisliyini is-təyən, alÇaq, əclaf, xain, murdar. Xəbisadam. Xəbis məqsəd. Xəbis ürək. – [Bəh-ram:] [×iÇəklər] zərifdirlər, xəbis əllərədavam etməyib solarlar. C.Cabbarlı. [Əsə-dulla:] Mən [Məmmədxanın] xəbis biradam olduğunu bilirdim, lakin bu qədər
alÇaq, pulpərəst olduğunu fikrimə belə
gətirməzdim. P.Makulu. //Is. mənasında.
Müxənnət səgrəqib o xain, xəbis; Nə yaman
qandırıb əyyara məndən. Aşıq Ələsgər.Prokurorun səsi tutqun Çıxdı:– Böhtandır!..Xəbislər indi də bu taktikaya keÇiblər.
M.Hüseyn.XƏBISLIKis. AlÇaqlıq, əclaflıq, xainlik,pislik. Nubar qarının hərəkətləri Qəhrəma-nın gözü qabağında öz xəbisliyini göstə-
rirdi. S.Rəhimov. //AlÇaq hərəkət, iyrənc
hərəkət, rəzalət. Xəbislik etmək (elə-mək)– alÇaqlıq etmək, əclaflıq etmək,
alÇaq iş görmək.XƏBTI-DIMAĞbaxxəfti-dimağ. Səndəvardır nişani-xəbti-dimağ; Səni lazımdır
eyləmək bəs dağ. S.Ə.Şirvani.XƏCALƏTis. [ər.] 1. Utanılacaq hal,utanmağa səbəb olan şey, utanma. [Gülzar:]
Allah, xəcalətimdən bibimin üzünə baxa
bilmirəm. S.S.Axundov. Indi qonaqlardanÇoxu sanki bir xəcalət hissi duyaraq, başını
aşağı dikmişdi. Ə.Məmmədxanlı. //Xəca-
lətli. [Sənubər Pərşana:] Hamıdan Çoxsənin qarşında xəcalətəm, ana! B.Bayra-mov. Xəcalət Çəkmək– Çox utanmaq,Çox sıxılmaq, həya etmək, ar etmək, utanıb-
qızarmaq. ..Yazıq həkimin yanında Çoxxəcalət Çəkdim.. C.Məmmədquluzadə. Arvad-lara gəldikdə, oğlan doğmadıqlarına görə hər
ikisi özlərini müqəssir hesab edir və Məşədi
Quludan xəcalət Çəkirlərdi. T.Ş.Simurq. Nər-giz dərhal anasının qucağından sürüşüb yerə
düşdü və bir az əvvəlki hərəkəti üÇün indi
xəcalət Çəkdi. Ə.Məmmədxanlı. Xəcalət439XƏBƏR-ƏTƏRXƏCALƏT
eləmək– utandırmaq, başıaşağı eləmək, rüs-vay eləmək, xəcalət Çəkməsinə səbəb olmaq.
[Həsən xan:] Bu ələngələri qonağa göstəribməni xəcalət eləməkdə məqsədin nədir? “Kor-oğlu”. [Qarı:] Üzü tökülmüş qız kişini KəbləQənbərin yanında xəcalət elədi. ×əmənzə-minli. Nanəcib insanla olmasın aran; Sənixalq iÇində xəcalət eylər. Aşıq Şəmşir. Xə-calət olmaq– birinin yanında utanılacaq işiolmaq, xəcalətli olmaq, başıaşağı olmaq. Na-mus qədri bilib, nanı gözləyən; Inşaallah, heÇ
yerdə xəcalət olmaz. Aşıq Ələsgər. Məzəmmətetməsin səni tay-tuşun; Olma dost yanında
xəcalət, oğul! Aşıq Hüseyn. Xəcalət vermək– utandırmaq; utanmasına, sıxılmasına səbəb
olmaq, pis vəziyyətdə qoymaq. [Mirzə Sə-
məndər:] Lap, Hacı Əhməd, xəcalət verirsi-niz. C.Cabbarlı. [Qədir:] Xəcalət verməyin,a bəy, kasıb evi olanda nə olar? Buyurun

yuxarı başa. Mir Cəlal. Xəcalətindən Çıx-maq– əvəzini vermək, qarşılıq olaraq bir şeyverməklə və ya etməklə əvəzini Çıxmaq.
[Anası:] ..Vallah, axund, daha bir şey tapabilmədim. Allah qoysa, yenə xəcalətindən
Çıxarıq. B.Talıblı. [Hacı Ağakərim:] Başınağrı Çəkməsin. Sonra yenə səni görüb xəca-
lətindən Çıxaram. S.Rəhman.2. Xəcalətləşəklində – utana-utana,sıxıla-sıxıla. Haşım Çox xəcalətlə şəkər-Çörəyini Çıxarıb arvadına verdi. B.Talıblı.[Böyük oğlan] xəcalətlə dedi: – Ata, əlimboşdur, üzüm qara; Su dərdinə yoxdur Çara.
M.Dilbazi.Xəcalətindən yerə girmək– bərkutanmaq, adam üzünə baxa bilməmək.XƏCALƏTLƏNMƏ“Xəcalətlənmək”-dən f.is.XƏCALƏTLƏNMƏKf. Xəcalət Çəkmək,utanmaq, sıxılmaq. Qoşqar xəcalətlənibüzünü yana Çevirdi. I.Hüseynov.XƏCALƏTLIsif. Birindən gördüyü yax-şılığın əvəzini Çıxmadığı və ya verdiyi vədi
yerinə yetirmədiyi, ya yerinə yetirə bil-
mədiyi üÇün onun qabağında xəcalət Çəkən,
utanan, özünü günahkar hiss edən; üzrxah.
[Nəbi:] Mən sənin yanında xəcalətliyəm.S.Rüstəm. Xəcalətli etmək– utandır-maq, başıaşağı eləmək, üzüqara eləmək,
qızartmaq. [Pərviz xan:] Ax, nə binamusluq,nə böyük biabırÇılıq! .. Sən məni Rəhim xankimi kişinin yanında xəcalətli elədin!
Ə.Haqverdiyev. Xəcalətli qalmaq– birininyaxşılığının əvəzini Çıxa bilmədiyi və ya
verdiyi vədi yerinə yetirə bilmədiyi üÇün
onun qabağında xəcalət Çəkmək, sıxılmaq,
utanmaq, üzüqara olmaq. [Dostum:] Ovagəlmişdi. Kişidən xəcalətli qaldıq. M.Rza-quluzadə. XƏCALƏTLIKbaxxəcalət. Xəca-lətlik vermək– xəcalətli etmək, utandır-maq. [Şahsənəm xala:] Bu nəxəcalətlikdir,
ay oğul, mənə verirsən? E.Sultanov.XƏCIL[ər.] klas. Xəcalətli, üzüqara. Hərtənə ki, eyləsən rəvadır; Səndən xəciləm,
üzüm qəradır. Füzuli. Yüz cəfa gördün, vəlihərgiz şikayət etmədin; Hansı lütfündən
xəcilsən nazlı yarın, ey könül! S.Ə.Şirvani.Xəcil etmək (eyləmək)– xəcalətlietmək, utandırmaq, qızartmaq, başını aşağı
etmək. [Yetər:] Sizi and verirəm Allahınbirliyinə, məni Dilbər xanımın yanında xəcil
eləməyin. N.Vəzirov. [Azər Reyhana:] AndiÇirəm ki, səni düşmən qabağında xəcil et-
məyəcəyəm. Ə.Məmmədxanlı. Xəcil olmaq– utanmaq, sıxılmaq, xəcalət Çəkmək.
Rənalıq ilə qaməti-şümşadı qılan yad;
Olmazmı xəcil sərvi-xuramanını görgəc?
Füzuli. Oldu sünbüllər xəcil zülfi-pərişanıngörüb; QönÇələr qan oldu ta ləli-dürəfşanın
görüb. S.Ə.Şirvani. [Müfti:] Burda həqiqətsana aydın deyil; Bəlkə qiyamətdə olursan
xəcil.H.Cavid.XƏCILANƏzərf Xəcalət iÇində, xəcalətÇəkə-Çəkə, utana-utana, sıxıla-sıxıla. Xəci-lanə cavab vermək. – [Məhərrəm] özlüyün-də xəcilanə gülümsədi. H.Nəzərli.XƏDƏMƏis. [ər. “xədim” söz. cəmi]XidmətÇilər, qulluqÇular. Xədəmələr durarsağu solunda; Cavahir bazubənd iki qolun-
da; Fəvvarələr işlər daim gölündə; Yaşıl-
başlı ördək olar, qaz olar. Ə.Nəbati. Soltərəfdə xədəmələr durmuşdular. Bunlar
tələbə bileti istədilər. Salman və yoldaşları
biletlərini göstərib keÇdilər. ×əmənzəminli.XƏDƏNGis. [fars.]klas. Ox (klassikşeirdə gözəlin kirpiyi oxa oxşadılır). Cöv-həri pak olur təzə cavandan; Hərgiz əl gö-
türməz şövkətü şandan; Müjgan xədənglərin440XƏCALƏTLƏNMƏXƏDƏNG
keÇirir candan; Peykanının heÇ poladıəskilməz. M.P.Vaqif. Xədəngin cismimicövşən eyləmiş; Dəlik-dəlik, rövzən-rövzən
eyləmiş. Q.Zakir. Kirpiyin xədəng oxu;×atma qaşın yay kimidir. Aşıq Əsəd.XƏDICƏGÜLÜ, XƏCCƏGÜLÜbaxnov-ruzgülü. NərgizÇiÇəklilərin .. əksəriyyətibəzək bitkisidir. Xarakter cinsləri: xədicə-
gülü, .. aqavadır. M.Qasımov.XƏDIMsif. [ər.] 1. Axtalanmış, axta.[Hərəmağası:] Xədimləri hissdən məhrumzənn edirlər.×əmənzəminli. Xədimeləmək– axtalamaq, xacə eləmək.2. XidmətÇi, qulluqÇu. [Ərən:] Arxa tərəf-dən .. kənizlər, nədimlər və xədimlər düzül-
müşdülər. ×əmənzəminli.XƏFƏ1is. Boğanaq, bürkü, isti hava. [Ru-qiyyə:] ..Evdə xəfə var, qaranlıqdır. A.Divan-bəyoğlu. Əsmə, səmum, bu tərəfə; Ah, yan-dırır məni xəfə! M.Dilbazi.XƏFƏ2is. HeÇ kəsin görə bilməyəcəyi,gizli, xəlvət yer. Xəfədə pusmaq. Xəfədəgizlənmək. – Yeri Çox xəfə, yolun lap qırağıidi. Ə.Əbülhəsən.XƏFƏ(NƏK)is. Samovarın odunu söndür-mək üÇün bacasının üstünə qoyulan dəmir
qapaq.XƏFƏLƏMƏ“Xəfələmək”dən f.is.XƏFƏLƏMƏKf. Havanın qabağını tutmaq,boğmaq; sönmək üÇün qapamaq. Samovarıxəfələmək.XƏFƏLƏNMƏ“Xəfələnmək”dən f.is.XƏFƏLƏNMƏKf. Xəfə bir yerə Çəkil-mək, daldalanmaq.XƏFƏLIK1is. Xəfə, gediş-gəliş olmayanyer, daldalanmağa yarar yer. Xəfəlikdə giz-
lənmək.XƏFƏLIK2is. Bürkülü, tənəffüsü Çətin-
ləşdirən, boğucu ağır hava. Xəfəlikdən nəfəsalmaq olmur.– Otaq yarıqaranlıqdı; Xəfə-likdən boğulsun deyə insan qəlbi; Pəncərəsi
qayrılmış insan boyundan qəlbi. R.Rza.XƏFƏNƏGis. 1. At və başqa heyvanlardaciyər xəstəliyi, təngnəfəslik. At xəfənəg olub.//Sif. mənasında. Bu xəstəliyə tutulmuş. Xəfə-nəg at kimi alırdı nəfəs; Verirdi sinəsi körük
kimi səs.H.K.Sanılı.2. Təngnəfəslik, sinəgirlik, astma. Yasa-vulun bu ürək yarası onu bədən yarasındanartıq boğazlayır, ara-ara xəfənək xəstəliyikimi tutur və buraxmaq istəmirdi. S.Rəhimov.XƏFƏNGis. Pəncərənin və ya qapınınüst hissəsi. [Dükanların] qapıları yan tərəfədeyil, aşağıdan yuxarıya qaldırılmaqla
aÇılardı. Belə qapılara xəfəng deyərdilər.
H.Sarabski.XƏFIFsif. [ər.] 1. Mülayim, yüngül, yum-şaq. Xəfif yel.– Indi Çöldə xəfif meh əsdiyiüÇün hava bayaqkı qədər bürkü deyildi.
I.Əfəndiyev. Xəfif axşam küləyi əsir, şə-hərdə yavaş-yavaş işıqlar alışırdı. Ə.Məm-mədxanlı.2. Zərif, incə.
×ox Çəkmədi ki, qızın ya-naqlarında xəfif bir qızartı göründü.
M.Hüseyn. Zaldakıların üzü xəfif birgülüşlə işıqlandı. M.Ibrahimov. //Zəif, yün-
gül. Xəfif sazaq. – Dünyanın sevinci də,kədəri də ikidir. Biri yüngül, keÇəri– xəfifdumana bənzər. R.Rza. [Xosrov] ..sahildəəyləşib xəfif şırıltıya qulaq asırdı. B.Bayra-mov. Qonaqlara şərbət, Çay təqdim edənqulluqÇuların ayaqlarının xəfif tappıltı-
sından başqa, [sarayda] heÇ bir başqa səseşidilmirdi. P.Makulu. Xəfif eləmək(etmək)– azaltmaq, zəiflətmək. Basıbpəncərəni, qapını kip-kip; Lampanın odunu
eləyib xəfif.H.K.Sanılı.XƏFIFCƏzərf Azacıq, yüngülcə, zəifcə.[Park] yalnız yeni Çıxmaqda olan ayın ziyasıilə xəfifcə işıqlanmışdı. S.Hüseyn. Gənc yenədə xəfifcə gülərək cavab verdi. M.S.Ordu-badi. Maya qızarıb xəfifcə gülümsədi vəQaraşa baxdı. M.Ibrahimov. //Yavaşca,
üsulluca. [Xədicə] ətəyimdən yapışıb xəfifcədartaraq deyirdi.. Qantəmir. //Sif. məna-
sında. Bir an iÇində üzündən silinib yox olantəbəssüm izlərinin yerində xəfifcə bir qızartı
göründü.M.Hüseyn.XƏFIFCƏSINƏzərf Xəfif surətdə, yün-gülcə, yavaşca. Xəfifcəsinə titrəmək. Xəfif-cəsinə gülmək.– [Məsmə:] [Kor seyid]bərabərimdə dayandı. Sol əlini xəfifcəsinə
üzümə götürdü. S.Hüseyn. [Əhməd:] Dur-duğum yerdə ayaqlarımın xəfifcəsinə əsməsi,
bütün bədənimə sirayət etmişdi. T.Ş.Simurq.XƏFIYYƏis. [ər.]1. Xəfiyyə idarəsinin
məmuru, gizli agenti. [Əbülhəsən bəy:] ×arjandarmeriyası mənim dalımca xəfiyyələr441XƏDICƏGÜLÜXƏFIYYƏ
təyin etmişdir. M.S.Ordubadi. Xəfiyyələrdərnəklərin gizli fəaliyyətindən xəbər tut-
dular, uşaqların bəzilərini həbs etdilər,
qalanlarını isə məktəbdən qovdular.I.Şıxlı.Xəfiyyə idarəsi– gizli polis idarəsi.Aslan .. bildi ki, Hüseynqulu kişi mətbəənin
mütamadiyən xəfiyyə nəzarəti altında oldu-
ğunu duyub.M.Hüseyn.2. Casus. Xəfiyyə saldılar, pul vəd etdilər;Qoşun topladılar, hara getdilər; Gəlmədi
onların heÇ biri vecə.H.K.Sanılı.XƏFIYYƏ×Iis. Xəfiyyə məmuru, xə-fiyyə agenti. Bu halda xəfiyyəÇilərdən biriqapını aÇdı. C.Cabbarlı.XƏFTI-DIMAQis. [ər.]:xəfti-dimaq ol-maq– beyni xarab olmaq, başına hava gəl-mək. Şəhərdə belə danışırdılar ki, Əhməd bəyxəfti-dimaq olub. Ə.Haqverdiyev.XƏKƏis. [fars.]Kömürün ovulub tökül-
müş kiÇik hissələri; kömür ovuntusu.XƏKƏNDAZis. [fars.]Zibil, kül və s. gö-
türmək üÇün alət. Aşpaz Əli aşpazxananınqapısının yanında əlində xəkəndaz samovara
kömür salırdı. C.Məmmədquluzadə. Qumrudinməz-söyləməz xəkəndazla mollanın yanın-
dan elə Çırpdı ki, sümükləri şaqqıldadı. MirCəlal. Kimi özü xəkəndaz götürüb, kimi dədükanların qabağında boynunu büküb daya-
nan yetim uşaqlara bir-iki qəpik verib səkini
suladırdı.I.Şıxlı.XƏLBIRis. Buğdanın, arpanın və s.-ninzibillərini təmizləmək üÇün sağanağa ke-
Çirilmiş iri tordan ibarət alət. [Fərraş:] Ağa,sübhdən mən otağı süpürürdüm, mehtər
Kərim əlində xəlbir bura gəldi, məlum olur
xəlbiri burda qoyub gedibdir. M.F.Axund-zadə. Mehtər əlində xəlbir, üzü samanlı,birinin əlində süpürgə, suÇiləyən və Gülpəri
də gəlirlər. Ü.Hacıbəyov. Xəlbir kimi(tək)– deşik-deşik. [Mehdi:] Igidlər, irəli,dalımca gəlin! Xəlbir tək yağının bağrını
dəlin! S.Rüstəm. Dəlik-deşik elədi düşmənixəlbir kimi. M.Rahim.Xəlbirlə su daşımaq– vaxtını boş, fay-dasız işlə keÇirmək, hədər yerə sərf etmək.XƏLBIRALTI1.Bax
xəlbirgözü.2.məc. zar. Oğul-uşaq, uşaqlar məna-sında. [Səlbi ərinə:] Özün gedirsən, bəs birÇətən xəlbiraltını kim saxlayacaq? Ə.Vəliyev.XƏLBIRGÖZÜis. Xəlbirlənən buğdadan,arpadan və s.-dən xəlbirin iÇərisində qalan
hissə. Buğdanın xəlbirgözüsünü təmizləmək.XƏLBIRLƏMƏ“Xəlbirləmək”dən f.is.XƏLBIRLƏMƏKf. 1. Xəlbirdən keÇir-mək. [Mehtər:] Xəlbir əlimdə idi, atlara arpaxəlbirləyib verəcəkdim, yadımdan Çıxıb
burda qalıbdır. M.F.Axundzadə. Yoldaşlar-dan biri arpa xəlbirləyir, biri tüfəngini gəti-
rib söykəyir ağaca, biri tüfəngini götürüb
aparır. C.Məmmədquluzadə. Cəmil arpanıxəlbirləyib atların torbasına tökdü, torbala-
rı atların başına keÇirtdi. Ə.Vəliyev. //məc.Saf-Çürük eləmək, yaxşılarını yamanlardanayırmaq. Xəlbirlənə kaş ömür də; Boş il düşəboş ömürdən...M.Araz.XƏLBIRLƏNMƏ“Xəlbirlənmək”dən f.is.XƏLBIRLƏNMƏKməch. Xəlbirdən keÇi-rilmək, xəlbirlə təmizlənmək. Arpa xəlbir-ləndi.XƏLBIRLƏTMƏ“Xəlbirlətmək”dən  f.is.XƏLBIRLƏTMƏKicb. Xəlbirləmə işigördürmək. Buğdanı xəlbirlətmək.XƏLBIRVARIsif. Xəlbirə oxşayan, xəl-
birə bənzər.XƏLƏFis. [ər.]1. Sonradan gələn, biri-
nin yerinə keÇən və ya keÇməli olan, onun
işini davam etdirən, onu əvəz edən adam.
M.F.Axundzadənin xələfləri. – Ya tələf
olmalı, ya xələf. (Ata. sözü). [Səttarzadə]təklikdə, ya evdə nəqədər sakit, sönük gö-

rünürsə, adam iÇində, ictimai yerlərdə öz
xələflərini görür.. Mir Cəlal.2. Övlad, varis. Gör qılsa onu tələf həva-dis! Yox bir xələfi ki ola varis.
Füzuli. Der-dim ki, gözəl xələf olarsan; Bir ailəyə şərəf
olarsan. M.Ə.Sabir. Oğlunun özünə layiqbir xələf olacağından fərəhlənib, xan
qocalıq günlərini şad və rahat keÇirmək
ümidində idi. M.Rzaquluzadə. //Nəsil, soy.
Öz xələfin gərək gözləyə kişi.. Q.Zakir. Səndə onunkimi qocalacaqsan, hörmət uma-

caqsan xələflərindən. S.Rüstəm.XƏLƏLis. [ər.]Pozuculuq, əskiklik, zəif-
lik, nöqsan, ziyan. Qəflət xələlindən ayrılar-dın; Əlbəttə kim olduğun bilərdin. Füzuli.Vaizi-şəhr öz iqrarına etsəydi əməl; Düş-
məz idi bu qədər din ilə dünyayə xələl.
S.Ə.Şirvani. Xələl dəymək (yetişmək)–442XƏFIYYƏ×IXƏLƏLziyan dəymək, zərər Çəkmək. Dostluğa xə-ləl dəymək.– [Əbülhəsənbəy qadına:] Sizingözəlliyinizə heÇ bir xələl yetişməmişdir.
M.S.Ordubadi. Xələl gəlmək– ziyanı,zərəri olmaq; pozulmaq; eyibli, nöqsanlı
olmaq. ..Eyni musiqi parÇasını biz vaxtetibarilə tez və ya yavaş bir sürətlə ifa edə
bilərik, halbuki bundan musiqinin ölÇüsünə
heÇ bir xələl gəlməz, Çaldığımız musiqinin
ölÇüsü heÇ də dəyişməz. Ə.Bədəlbəyli.Xələl vermək (vurmaq, gətirmək,
qatmaq)– ziyan vurmaq, zərər gətirmək,pozmaq, xarab etmək, eyibli, nöqsanlı
etmək. Gözəlliyinə xələl gətirmək. Sevincinəxələl qatmaq. Oyuna xələl vurmaq.–Kitablar Rüstəmin fikir dairəsini genişlən-
dirdi, lakin qəti olaraq onun köhnə əqi-
dəsinə xələl vura bilmədi. ×əmənzəminli.[Cəmil] yenə Tahirlə dost olduğunu vəaralarındakı incikliyin bu dostluq hissinə
heÇ bir xələl gətirə bilməyəcəyini sübut

etmək üÇün səsinə mehriban bir ifadə verdi.
M.Hüseyn. Xanım .. [uşaqlara] baxır vəonların oyununa xələl qatmaq istəməyərək
oğlunun məğlubiyyətinə o qədər də
əhəmiyyət vermirdi. P.Makulu.XƏLƏLDARsif. [ər. xələl və fars. ...dar]Bir hadisə, iş və s. nəticəsində xələl dəymiş,
pozulmuş, dağılmış, korlanmış; nöqsanlı.
Xələldar etmək (eləmək)– pozmaq...1905-ci il inqilabının dalğaları .. bu küÇə-
nin sakitliyini xələldar edib, durğun həyatını
Çalxalandırmağa başladı. S.Hüseyn. Sübhan-verdizadə heÇ bir vaxt yaratmış olduğu bu nü-
fuzu xələldar etmək və pərdəni yırtmaq istə-
məzdi. S.Rəhimov. Xələldar olmaq– pozul-maq, dağılmaq. [Əbülhəsənbəy:] Zənn edirəmki, Rusiya dövləti sizin mövqeyinizin xələldar
olmasına heÇ vaxt razı olmaz. M.S.Ordubadi.Artıq onun yuxusu; Olmayacaq xələldar; Ondafırtına görmüş; Bir dərya sükutu var. R.Rza.XƏLƏTis. [ər.]1. Bəxşiş, hədiyyə.
Hərəbir cür xələt götürüb Eyvazı pişvaz elədilər.
“Koroğlu”. [Hacı Mehdi:] Sənə də bir yaxşıxələt verərəm. Ə.Haqverdiyev. [Bəşir:] Sonaxala, oğlunu yola gətirmişəm. De görüm,
mənə nə xələt verəcəksən? S.S.Axundov.//Toy, nişan mərasimlərində verilən hədiy-

yə. Novruz bayramında qız üÇün bayramxələti, novbar meyvə, yemiş alıb göndərər-dilər.H.Sarabski.2. Bax
xalat2-ci mənada. Sonra üzündörd nəfər hazırda olan pişxidmətlərə tutub
dedi ki:– Xələti-şahanəni gətirin, qibleyi-aləmi geyindirin! M.F.Axundzadə. Ağ xələtbürünər, zərnişan geyməz; HeÇ kəsi dindirib
keyfinə dəyməz. Aşıq Ələsgər. Bir azdansonra dəhlizdə böyük lampalar yandı, Əbül-
fət Mirzə əynində tirmə xələt qapını aÇdı.
M.S.Ordubadi.XƏLƏT-BARATtop. [ər.] Bağışlananşey, pul və s.; bəxşeyiş, hədiyyə. On səkkizgün toyda qalandan sonra aşıq xələt-bara-
tını da götürüb, yola düşdü. Aşıq Ələsgər.[Vaqif Kazıma:] Nahaq yerə xanın keyfitutulanda imarətə gəlmirsən. Bilirsən, bol
xələt-barat alarsan. ×əmənzəminli.XƏLƏTLIK1. Bax
xalatlıq.2. sif. Hədiyyə, pay olaraq verilmiş, yaayrılmış. Xələtlik şeylər.XƏLFƏis. [ər.] 1. Köhnə məişətdə: toyvə yas məclislərini idarə edən şəxsə verilən
ad. Son zamanlaradək Kəblə Nəsiri mə-həllənin xeyir və şərində “xəlfə”görməkolardı. S.Hüseyn. Dərhal xəlfə ağ qalay-lanmış mis satıllarda şərbət, əlində gülab-
zən, camaat ilə bir yerdə küÇəyə Çıxardı.
H.Sarabski.2. Bax
xəlifə2-ci mənada.XƏLFƏLIKis. Xəlfənin işi, vəzifəsi;məclisdə başÇılıq.XƏLICis.[ər.] köhn. 1. Körfəz.2. Boğaz, kanal.XƏLIFƏis. [ər.] 1. tar. Bəzi müsəlmanölkələrində Məhəmməd peyğəmbərin
vəkili və bütün müsəlmanların başÇısı və
hamisi sayılan şəxslərə verilən yüksək dini
ünvan (xəlifələr Məhəmməddən sonra iş-
ğalÇı müharibələr nəticəsində yaradılmış
ilk dövlətlərdə həm dünyəvi, həm də dini
hakimiyyətə malik olmuşlar; vaxtilə Tür-
kiyə sultanları da bu adı daşımışlar). Padşahhəm xəlifə olub, həm də dövlətin yol gös-
tərəni. N.Nərimanov. Xətib xəlifə və AğabəyMəhəmmədə dua etdiyi zamanda da xalqın
bu iki ada qarşı bəslədiyi mənfi münasibət
bir daha özünü göstərmiş oldu. M.S.Ordu-badi. [Babək:] Xəlifə və sarayın hədsiz-443XƏLƏLDARXƏLIFƏ
hesabsız vergiləri hamını cana gətirib.M.Rzaquluzadə.2. KeÇmişdə molla məktəblərində mollaköməkÇisi (bu mənada Çox vaxt “xəlfə”
şəklində işlənir). Uşaqlardan biri –sonradan bildim ki, bu məktəbdə
“xəlifə”imiş – həsrətlə baxdığımı görüb, anamdanmənim də onlarla iştirak etməyimi rica etdi.
T.Ş.Simurq. Xəlifə ilə mollaya adam get-mişdi, hələ gəlib Çıxmamışdılar. Qantəmir.Molla, həmişə olmadığı zaman öz yerində
xəlifə təyin etdiyi oğlana .. dedi: – Bu ge-dələr yenə gəlməyiblər. P.Makulu.Burda mənəm, Bağdadda kor xəlifə–Çox lovğa, Çox təkəbbür, yekəbaş adam
haqqında. Gülöyşə deyir, burda mənəm,Bağdadda kor xəlifə, xəstələri özüm sağal-
dacağam. S.Rəhimov.XƏLIFƏLIKis. 1. Xəlifənin hakimiyyətialtında olan yerlər, məmləkətlər.2. Xəlifə ünvanı (titulu).XƏLITƏis. [ər.]1. Bax
külÇə1. Maqmanıbir xəlitə kimi fərz etmək olar. M.Qaşqay.2. Metaləridən sobalarda əridiləcəkmetalların müəyyən nisbətlərdə qatışığı.XƏLQis. [ər.]klas. 1. Yaratma, yaradılış.Xəlq etmək (eləmək)– yaratmaq,vücuda gətirmək. [Abbas:] Mənim meylimelə sənnən xoş olub; Nə xoş xəlq eyləyib
yaradan səni. “Abbas və Gülgəz”. [Arif:]Insanları xəlq etmədə var bəlkə də hikmət;
Iblisə nə hacət?H.Cavid. Xəlq olunmaq–yaradılmaq, vücuda gətirilmək. Cənab Möv-lazadəyə bilmək lazımdır ki, arvad tayfası
kişilərin məhz zövqü və ləzzət hissləri üÇün
xəlq olunmayıbdır. M.Ibrahimov. O elminqüvvəsilə xəlq olundu Çap maşını; Basar
saətdə övraq üstünə min cür əsər, millət!
M.Möcüz.2. Bax
xalq. Ol ki yarın şəbi-hicrinə qi-yamət günüdür; Xəlq arasında qiyamət
günü olmazmı xəcil? Füzuli. [Asya vəTelli:] Səy qıl kim, qala səndən; Xəlq iÇindəyaxşı ad. Ü.Hacıbəyov. Əvvəlcə sənəsöyləmiş idim bu kəlami; Yazma bu qədər
jurnalına xəlqi-əvami. C.Cabbarlı.XƏLQIsif. Xalqa məxsus, xalqa aid, xalq-la bağlı; xalq ruhunda olan, xalqın arzu və
əməllərini, əhval-ruhiyyəsini ifadə edən.XƏLQILIKis. Xalqla bağlı olma, xalqın
arzu və əməllərini, əhval-ruhiyyəsini ifadə
etmə. Azərbaycan dramaturgiyasının xəl-qiliyi. Musiqinin xəlqiliyi.– Xəlqilik CəlilMəmmədquluzadə yaradıcılığının, onun
tənqidi realizminin ən güclü cəhətlərindən
biridir. M.Ibrahimov.XƏLVƏT[ər.]1.
is. Tənha yer, gizli yer,heÇ kəs olmayan yer. Xəlvətə Çəkilmək. Nəxəlvətdə oturmusan?– Vermərəm aləməxəlvət otaqda; Deyib, gülüb danışmağı
səninlə. Q.Zakir. Mirzə Səfər eşitmişdi ki,şeir yazmaq üÇün iki vasitə lazımdır: xəlvət
otaq və bir şüşə şərab. Ə.Haqverdiyev.2. sif. Adamsız, boş, gediş-gəliş olmayan.Zora xəlvət küÇələrin birində divara vərəqə
yapışdırmaq istərkən, almanca danışıq
səsləri eşitdi. S.Vəliyev.3. zərf Xəlvətcə, gizlicə. Xəlvət pıÇıldaş-maq. Xəlvət göz qoymaq. –[Alı bəy:] AyZeynal, Hacı Qasım azından ildə xəlvət beş
dükan tikdirirmi? ×əmənzəminli. Sərvətəqul olan bir rüşvətxorun; Xəlvət qazandığı
var-dövlət oldu; Aşkar itirdiyi ləyaqət oldu.
B.Vahabzadə. //sif. Gizli, xəlvəti, məhrə-manə. Xəlvəti söhbətimiz var. – Sənin gözəl-liyinin mən də Çoxdan aşiqiyəm; Nə xəlvəti

demək olmur, nə aşikarə sənə. Ə.Vahid.XƏLVƏTCƏzərf Gizli, gizlicə, heÇ kəsəhiss etdirmədən, heÇ kəsə bildirmədən,
xəlvət. Xəlvətcə götürmək. Xəlvətcə yemək.Xəlvətcə Çıxıb getmək.– ..KüÇənin dönəcə-yində yavaşca yapışdım arvadın əlindən və

xəlvətcə soxulduq sol tərəfdə bir darvazaya.
C.Məmmədquluzadə. Orucun atası xəlvətcəPaşa bəyə xəbər verib Xalıqverdini tutdurdu.
Ə.Vəliyev. Yaşar həmin tüfəngi yada salıbxəlvətcə samanlığa getdi. M.Rzaquluzadə.XƏLVƏTXANAis. [ər. xəlvət və fars....xanə] 1. köhn. Xəlvət ev, xəlvət hücrə,yer, xəlvət işlər görülən yer, ev və s. [Bağ-
dadda] minlərcə xəlvətxanalar, meyxanalarvə kef yerləri mövcuddur. M.S.Ordubadi.2. dan. Xəlvət, tənha, adam olmayan yer.Həyətləri nanadı; Qulağında tanadı; Əyil,
üzündən öpüm; Əcəb xəlvətxanadı! (Bayatı).3. Şərq hamamlarında Çılpaq yuyunmaqüÇün ayrıca yer, otaq.444XƏLIFƏLIKXƏLVƏTXANA
XƏLVƏTIsif. və zərf 1. Gizlicə, xəl-vətcə. Xəlvəti danışıq. Xəlvəti iş. Xəlvətihazırlaşmaq. – [ƏbdülBəhrama:]
Ağa, izinversəniz, bir kəlmə xəlvəti sizə söz deyim?
C.Cabbarlı. Mətbəxdəki qadınlar qapınınarasından, pəncərənin dalından gələn qo-
naqları xəlvəti seyr edərdilər.H.Sarabski.Özgəyə xəlvəti quyu qazanda; Söylə, öz özün-
dən utanmadınmı? B.Vahabzadə.2. Bax
xəlvət 2-ci mənada. Kişi Səfərinxatirinə qayıtmaq, sonra xəlvəti yoldan
getmək istədi. Mir Cəlal.XƏLVƏTLƏMƏ“Xəlvətləmək”dən f.is.XƏLVƏTLƏMƏKf. Gizli, xəlvət iş gör-mək üÇün məqam və ya yer tapmaq, fürsət
tapmaq. Evi xəlvətləmək. Aranı xəlvətləmək.– Şimirəli Sonaya tərəf gedir və xəlvətlənibonu Çimdikləyir. C.Məmmədquluzadə.XƏLVƏTLIKis. Xəlvət məqam, xəlvətşərait, fürsət. Ev xəlvətlikdir. – Dilən onunboynunu qucaqladı .. xəlvətlik idi. Mir Cəlal.//Tənhalıq; heÇ kəs olmadığı vəziyyət, şərait;

xəlvət yer. Zakirlə Mehribanın oturduqlarıxiyaban xəlvətlik idi.H.Seyidbəyli.XƏMIRis. 1. Unun az su və ya başqa birmaye ilə yoğurulmasından hasil olan suvaş-
qan kütlə. Acıtmalı xəmir. Düşbərə xəmiri.– Xəmir yeyənin fağırı olmaz. (Ata. sözü).[Rəşid:] Xəmir gəldiyinə görə Çörəyiyapmaq lazım gəlir. T.Ş.Simurq. Xəmiryoğurmaq (qatmaq, salmaq)– Çörəkbişirmək üÇün xəmir hazırlamaq. ..Iki ildirki, Sadıq Şamaxıda Rzanın ÇörəkÇi düka-
nında xəmir salırdı. “Mol. Nəsr.”. Qız zərifəlləri ilə paltar yudu, xəmir yoğurdu, hətta
axır zamanlar Çörək yapmaq da ona həvalə
olundu. T.Ş.Simurq. [GöyÇək:] Mən heÇbilməmişəm ki, ×iÇək xəmir qatacaq.
B.Bayramov. //Yumşaq şey haqqında.
Bulap xəmirdir ki.2.×iy, yaxşı bişməmiş Çörək haqqında.
Bulka lap xəmirdir.Xəmir kimi– yorğun, əzgin, lırt.[Xalığın] anası Minnət qarı bir teşt xəmirkimi idi, hara qoysan, orda dururdu.
I.Məlikzadə. Xəmiri yumşaq (sıyıq)– tezyumşalan, iradəsi zəif adam haqqında. ×oxxəmiri sıyıq adamdır. Xəmirinə özgə mayasıqatmamaq– öz halal zəhmətilə yaşamaqmənasında. [Səkinə:] Onu da bilirlər ki, xəmi-rimə özgə mayası qatmamışam. M.Ibrahimov.Xəmirləri ayrı cür yoğrulub– xasiyyətcəbir-birindən Çox fərqlənən adamlar haqqında.
[Qulu:] Imi və Ciminin xəmirləri ayrı cür yo-ğurulub. I.Əfəndiyev. Bu xəmir (hələ) Çoxsu aparacaq (götürəcək)– Çox vaxt, Çox səy,sınaq, zəhmət tələb edən, tez başa gəlməyən
şey haqqında. [Mürsəl:] Paşa bəy böyükləri-nə bel bağlayır, biz də elə arxalanırıq. Zərər
yoxdur, necə deyərlər, bu xəmir Çox su götü-
rəcək. Ə.Vəliyev.XƏMIRAĞIZsif. Ağzıboş, sözü keÇməyən,zəif iradəli. Xəmirağız adam. Xəmirağız (z.)olmaq.– [Şəhrəbanu xanım:] Hatəmxan ağa,özün bilmirsən ki, bir xəmirağız kişidir. Əv-
vəldən yaxşı danışdı, sonra birdən boşaldı..
M.F.Axundzadə.XƏMIRAĞIZLIQis. Ağzıboşluq, zabitə-sizlik, iradə zəifliyi, qeyri-ciddilik, sözü-
keÇməzlik.XƏMIRAŞIis. Əriştə ilə bişirilən, xəmir-li duru xörək. Molla Qasım oğlu Məmmədinqabağına da bir qab xəmiraşı qoyuldu.
M.S.Ordubadi. Doğranmış duzlu xiyar, ikiboşqab xəmiraşı ağ süfrənin üstünü bəzədi.
M.Hüseyn.XƏMIRAŞILIQsif. Xəmiraşı bişirməküÇün hazırlanan, yarar. Xəmiraşılıq unayırmaq.XƏMIR×ƏKbaxqığırdaq.XƏMIR×Iis. Xəmiryoğuran, xəmirgir.XƏMIR×ILIKis. Xəmir yoğurma, xəmir-hazırlama işi; xəmirgirlik.XƏMIRGIRis. [ər. xəmir və fars. ...gir]×örəkxanalarda xəmiryoğuran, xəmirtutan
işÇi. Məsum kişi xəmirgirin sözündən köy-rəldi. Mir Cəlal.XƏMIRGIRLIKis. Xəmirgir işi, xəmir-yoğurma peşəsi. Xəmirgirlik eləmək.XƏMIRXANAis. [ər. xəmir və fars....xanə] ×örəkxanalarda xəmir yoğurulan, xə-mir hazırlanan yer. Məşədi Hüseyn qolu Çir-məkli, döşü önlüklü xəmirxanadan kürəxa-
naya keÇir, dayanmadan geri qayıdırdı. MirCəlal.XƏMIRLƏMƏ“Xəmirləmək”dən f.is.XƏMIRLƏMƏKf. 1. Undan xəmir yo-ğurmaq.445XƏLVƏTIXƏMIRLƏMƏK
2. Xəmirlə, ya xəmirəoxşar şeylərlə dəlmə-deşiyi tutmaq, tıxamaq.XƏMIRLƏŞMƏ“Xəmirləşmək”dən f.is.XƏMIRLƏŞMƏKf. Xəmirə dönmək,xəmir kimi olmaq; yumşalmaq.XƏMIRLIsif. Xəmirə batmış, xəmirəbulaşmış. Xəmirli əllər. Xəmirli döşlük. Xə-mirli qablar. – Tükəzban xala sevindiyindən
özünü itirib əli ilə xəmirli-xəmirli oğlunun
boynunu qucaqlamışdı.I.Şıxlı.XƏMIRYAYANis. Hazır xəmiri yaymaqüÇün xüsusi maşın, alət. //Sif. mənasında.

Xəmiryayan maşın.XƏMIRYOĞURANis. Xəmir yoğurmağaməxsus xüsusi maşın, alət. //Sif. mənasın-

da. Xəmiryoğuran maşın.//bax
xəmirgir.XƏMRƏis. Maya, acıtma, balata. Unaxəmrə qatmaq. Xəmrəsi, urvası xəmirsiz qalıb;
Dünya düzəlmir ki, düzəlmir, baba! M.Araz.XƏMRƏLIsif. Xəmrə, maya vurulmuş.Xəmrəli Çörək.XƏMRƏLIKis. Xəmrə üÇün ayrılmışxəmir tikəsi, mayalıq xəmir.XƏMRƏSIZsif. Xəmrə qatılmamış.Xəmrəsiz Çörək.XƏMSIis. zool. Siyənəyəoxşar dənizbalığı.XƏMSINis. [ər.]Ərəblərdə: qışın, qırx
günündən sonra gələn əlli günlük mövsü-
münün xalq təqvimində adı, habelə bu
dövrdə əsən küləyin yerli adı. Yer üzündəquru küləklər Çox yerdə müşahidə olunur və
onların yerli adları vardır: Ərəbistanda sə-
mum, Misirdə xəmsin .. adlanır. “Ümumifiziki coğrafiya”.XƏNCƏRis. [fars.]Ucu sivri, iki tərəfi iti
soyuq silah. Otağın baş tərəfindən divardanbir maral başı, bir də tüfəng, onun da altın-
da bir xəncər asılmışdı. T.Ş.Simurq. [Cahıl-lar] Çuxanın altından xəncər və dayandol-durum bağlardılar.H.Sarabski.Xəncər-bıÇağa Çıxmaq
– davalarıkəskin şəkil almaq, bir-birini xəncər və ya
bıÇaqla vurmaq dərəcəsinə gəlmək.Xəncər-bıÇaq olmaq– qatı düşmən olmaq, ölüb-öldürməyə Çıxmaq. [Tapdıq:] Elə şeyiolmaya-olmaya ağlına gətirəsən, ağa.
Molla Sadıqla atan bu saat xəncər-bıÇaq-
dır.I.Şıxlı.Xəncər kimi batmaq (sancıl-maq, işləmək), ürəyini xəncər kimi dəl-mək– Çox ağır təsir etmək.Söz də xəncərkimi işləyir cana; Qanı laxtaladır əzab, izti-
rab.S.Vurğun. Hükeymənin inəyi xatırlayıbyavaşcadan ağlaması [Bəxtiyarın] ürəyinixəncər kimi dəlir, vicdanını ağrıdırdı.
S.Hüseyn. Xəncər kimi sağından keÇib,solundan Çıxmaq– Çox bərk təsir etmək,ürəyinə toxunmaq. Onun acı sözləri xəncərkimi sağımdan keÇib, solumdan Çıxdı. Xən-cərinin qaşı (daşı) düşməz ki... (düşmə-
yəcək ki...)– bir şeyi özü üÇün əskiklik, arsayma mənasında ifadə. [Gülsənəm:]
Dilman mənimlə gəlsəydi, xəncərinin daşı
düşməyəcəkdi ki?M.Hüseyn. SəninÇün hör-mətlə tərpənsə başı; Guya xəncərinin düşə-
cək qaşı. S.Rüstəm.XƏNCƏRQAYIRANbaxxəncərsaz.XƏNCƏRLƏMƏ“Xəncərləmək”dən f.is.XƏNCƏRLƏMƏKf. Xəncərlə vurmaq,yaralamaq; xəncərlə Çapmaq.XƏNCƏRLƏŞMƏ“Xəncərləşmək”dənf.is.XƏNCƏRLƏŞMƏKqarş. köhn. Dalaşa-raq bir-birini xəncərlə vurmaq, xəncər-
ləmək.XƏNCƏRLIsif. Xəncər bağlamış, xən-cəri olan, yaxud əlində xəncər. Oturmuşlarməğrur, qollar Çirməkli; Xəncərli, qılınclı,
patron-tüfəngli.H.K.Sanılı.XƏNCƏRSAZis. [fars.]köhn. KeÇmişdəxəncər qayıran usta. Bakıda ümumiyyətləpeşəkarlar: keÇəÇi, dabbağ, dərzi, xəncər-

saz və sairə Çox olardı.H.Sarabski.XƏNCƏRVARIsif. Xəncər kimi, xən-cərəoxşar, xəncərşəkilli.XƏNCƏRVURANis. köhn. KeÇmişdəməhərrəmlikdə aşura günü xəncərlə öz
başını yaran.XƏNDANsif. [fars.]klas. 1. Gülən, gülər,şən, üzügülər. Kim görübdür Qövsiyi məh-zuni xəndan bir nəfəs? Qövsi. Yanaqlarıgüldü, heÇ olmaz xəndan; Əsildə mələkdi,
nəsildə insan. Aşıq Ələsgər. Xəndanetmək– şənləndirmək, sevindirmək, ürə-yini aÇmaq. QönÇə tək bağrını əzəldə fələkqan eylər; Sonra könlünü aÇıb dəhrdə
xəndan eylər. S.Ə.Şirvani. Qılaram səcdəmüdam əcz ilə ol dərgahə; Ki həyatinlə bu446XƏMIRLƏŞMƏXƏNDAN
gün könlümi xəndan etdin. A.Səhhət.Xəndan olmaq– şadlığından üzü gülmək,fərəhlənmək, sevinmək. Gözlülər başladı-lar ağlamağa; Kurlər də ona xəndan oldu.
M.Ə.Sabir. Sənin xəndan olur gül dodaq-ların; Onda ki gözümdən yaşlar saÇılır..

M.Müşfiq.2. məc. Tamam aÇılmış (klassik şeirdəgözəlin üzü tam aÇılmış gülə oxşadılır).
Bədirlənmiş ya bir mahi-tabansan; Ya cən-
nət bağında güli-xəndansan. M.P.Vaqif.Fəxr eyləməsin öz gülünə bülbüli-şeyda;
Bir gül hələ də sən kimi xəndan ola bilməz.
Ə.Vahid. Xəndan olmaqməc.– tamamaÇılmaq. Qızılgül xəndan oldu; Dərmədimdən-dən oldu; Mən səndən ayrılmazdım;
Ayrılıq səndən oldu. (Bayatı). [Qızlar və Ço-cuqlar:] AÇmış bənöfşə, sünbül; Xəndanolur qızılgül; Ötdükcə sanki bülbül; Rəqs
etdirir xəyalı.H.Cavid.XƏNDƏis. [fars.] köhn. Gülüş.XƏNDƏKis. [ər.]Torpaqda uzununa qa-
zılmış dərin Çuxur. [At] qabağına Çıxanxəndəklərdən məharətlə atılır, balaca qu-
laqlarını qısaraq Çapırdı.M.Hüseyn. Buxəndək bir kilometr uzunluğu, qırx metr eni,
otuz metr dərinliyi olan nəhəng bir dərədən
ibarətdir. Ə.Sadıq.XƏNDƏKQAZANis. Xəndək qazımağaməxsus maşın. //Sif. mənasında.
Xəndək-qazan maşın.XƏNDƏKOTUis. bot. Iri yarpaqları vəboruşəkilli gülləri olan, əsasən xəndək, Çay
kənarlarında və rütubətli yerlərdə bitən
yabanı bitki.XƏRABATis. [ər.]klas. Meyxana, işrət-xana. Yox, dəxi könlüm mənim meyxanəyəmayil deyil; Kim gəzir ev-ev xərabat iÇrə
hüşyar axtarır. Qövsi. Sərməsti-eşq ol, eygözüm, qəsvət nə lazım; Bir gün gəlir, əldən
Çıxar zövqi-xərabat.H.Cavid. Xərabatəhliklas.– bax
xərabati1-ci mənada.Xərabat əhlinin halini bir xümmar olandan
sor. Füzuli. Biz xərabat əhliyiz, olmaz bizimhüşyarımız. Qövsi. IÇib mey ta xərabat əhliondan; Unutsun dərdi, gülsün ömrü bir an.
H.Cavid.XƏRABATIsif. və is. 1. Vaxtını meyxa-nalarda, işrətxanalarda, sərxoşluqda keÇirən,əlinə keÇən pulu keyfə, iÇkiyə, eyş-işrətəxərcləyən adam; əyyaş. Xərabati adam. –Şikəstə Abbasam, xərabatiyəm; Könül, heÇ
görmədim abadan səni. “Abbas və Gülgəz”.2. məc. Pul, şey qədri bilməyən, laübalıadam haqqında. [Kişi:] Yoxsa onların biranası var ki, bir xərabatinin biri, ac qurdun
biri! S.Rəhimov.XƏRACis. [ər.]tar. Vergi, bac. [Koroğludedi:] Verin yeddillik xəracı; Paşalargətirsin bacı. “Koroğlu”. [Şah Abbas:]Həmədan vilayətinin üÇillik xəracını Mirzə
Cəlaləddinə bağışladım. A.Şaiq.XƏRCis. [ər.] Işlənən, sərf olunan pul;məsarif, məsrəf, məxaric. [Məşədi Ibad:] Akişi, axı bunun bir anbar da toy xərci var.
Ü.Hacıbəyov. Buna görə də Hacı Səmsamıngəliri xərcini güclə ödəyirdi. P.Makulu.//Sərf olunacaq pul.
Demək, Mirzə QədirNəsirin evlənmək xərcini verməklə işin
iÇindən Çıxa bilməyirdi. S.Hüseyn. [Bay-raməlibəyov] bütün xərci öz boynunagötürür və yazırdı ki, əgər razı olsalar,
indidən bilet satmağa başlayar. S.Rəhman.Xərc aparmaq– Çox pul sərf edilmək,Çox xərc tələb etmək, baha başa gəlmək.
Ağarəhim bilmirdi ki, maşın nə qədər xərc
aparacaq.I.Şıxlı. Xərc etmək (Çəkmək)–xərcləmək, pul sərf etmək. [Mustafa bəy:]
Mən xərc Çəkmişəm, pul tökmüşəm, qabıq
qoyub, kəhriz Çıxartmışam. Ə.Haqverdiyev.[Rzaquluxan:] Qızım, Çox şad oluram ki,sənə xərc etdiyim pullar hədər getməyibdir.
M.S.Ordubadi. Oğlan yengəsi qız evinəgüclü xərc Çəkib, “yengə xonÇası”göndərər.R.Əfəndiyev. Xərcə salmaq– pul xərclə-məyə məcbur etmək, Çox pul xərcləməsinə
səbəb olmaq; pul xərclətmək. [Nazlı Mus-
tafaya:] [Ev sahibləri] Çay təklif eləsələrmən iÇməyəcəyəm, sən də iÇmə, kasıb adam-
dılar, niyə xərcə salaq? Ə.Məmmədxanlı.XƏRC-BORCzərf Borc pul alaraq, borcadüşərək, zorla pul taparaq, ondan-bundan
borc alaraq. Xərc-borc etmək. Xərcə-borca düşmək– borc pul almağa, borcadüşməyə məcbur olmaq, borca düşməli ol-
maq. [×imnaz] ..ailəni artıq xərcə-borcadüşməkdən qorumaq istəmişdi. Ə.Əbülhəsən.XƏRCLƏMƏ“Xərcləmək”dən f.is.447XƏNDƏXƏRCLƏMƏ
XƏRCLƏMƏKf. Sərf etmək, işlətmək,məsrəf etmək (pulu). Şəfiqə xanım yavaş-
yavaş var-yoxundan satıb xərcləyirdi.
I.Musabəyov. Aslanın indi bir qədər puluvar idi, lakin Fərhad oxuduğu üÇün ona xərc-
ləyirdi. C.Cabbarlı. //məc. Buna görə nə birməlhəm, nə bir şəfqət istəyirəm; Can yanğımı
xərcləməyə səlahiyyət istəyirəm. X.Rza.XƏRCLƏNMƏ“Xərclənmək”dən f.is.XƏRCLƏNMƏKməch. Sərf edilmək, xərcedilmək, işlənmək (pul haqqında). Pullarınhamısı xərclənmişdir. – ..Əsil mayanın birhissəsi də müntəzəm bir surətdə [Mahmu-dun] gənc və gözəl arvadının naz və qəmzə-sinə xərclənirdi. B.Talıblı. [Adil:] ..Xalammənim iÇməyimin fikrini yox, öz pulunun xərc-
lənməsinin dərdini Çəkirdi. B.Bayramov.XƏRCLIKis. Adi gündəlik və xırdaxərclər üÇün verilən, ya ayrılan pul; cib-
xərci. [Hacı Mehdi:] Ala, qabaqcadan dabir az sənə xərclik verim. Ə.Haqverdiyev.[Məmmədbağır:] ..Əsmərə on manat daxərclik verib getmişdi. S.Hüseyn. //Xərclə-
mək üÇün pul. [Mina xala:] Elə bil sümüyünduyubmuş ki, bir gün oğlun məktəbə ge-
dəcək, ona xərclik lazım olacaq.I.Şıxlı.XƏR×ƏNG1is. zool. Buğumayaqlılar ti-pindən üstü qınla örtülü və baş tərəfdə iri
qısqacları olan suda yaşayan onurğasız hey-
van. Iri balıqlar başlıca olaraq yanüzən xər-Çənglər, suda-quruda yaşayan cücülər, ha-
belə molyusklarla qidalanır. Y.Əbdürəh-manov.XƏR×ƏNG2is. Insan və heyvanın həm iÇ,həm də bayır orqanlarında əmələ gələn
xətərli şiş. Bədbəxtlikdən il yarım bundanqabaq [Balaşın] mədəsində xərÇəng yarasıtapıldı. M.Ibrahimov.XƏR×ƏNGKIMILƏRis. zool. XərÇən-gəoxşar onurğasız buğumayaqlılar qrupu.
XərÇəngkimilərlə qidalanan balıqlar.XƏRƏKis. [fars.]1. Daş, qum və s. şey-
lər daşımaq üÇün taxtadan və s.-dən düzəl-
dilmiş alət. Xərəklə qum daşımaq.– Dəm-irov daş daşımaq üÇün düzələn xərəyin bir
başından, Qocaoğlu isə o biri başından ya-
pışdı. S.Rəhimov. //Xəstə, yaralı daşımaq
üÇün iki uzun dəstəyə bənd edilmiş parÇa-
dan ibarət alət. Arazı doktorun müşayiətiləxərək üstündə ikinci palataya gətirib boş birÇarpayı üzərinə uzatdılar. A.Şaiq. Beşdəqiqə Çəkmədi ki, yaralını xərəyin üstündə
gətirdilər. P.Makulu.2. Yayla Çalınan musiqi alətlərində simlə-rin altına qoyulan altlıq (taxta və s. parÇası).
XƏRƏNGƏ(LIK)is. dan. Qarmaqarışıq-lıq, səs-küy, nizamsızlıq. Məclisdə bir xə-rəngəlik vardı. Aralarında qadınlar olma-
sına baxmayaraq, aÇıq-saÇıq sözlər söylə-
məkdən Çəkinməyirdilər. S.Hüseyn.XƏRƏZIbaxxırdavat.XƏRIFsif. [ər.]Qocalıqdan ağlı zəif-
ləmiş, səfehləmiş, sərsəmləmiş.XƏRIFLƏMƏ“Xərifləmək”dən f.is.XƏRIFLƏMƏKf. Qocalıqdan başı xarabolmaq, beyni kütləşmək, səfehləmək. ZəkiMəmmədbağırın xəriflədiyinə qənaət hasil
etdi. S.Hüseyn. [Arvad:] Ay kişi, xəriflə-misən nədi? Hanı bizim yağımız, düyümüz
ki, plov da bişirəm. “M.N.lətif.” //Sarsaqla-
maq, sərsəmləmək. Aşıq Cəlal oyandığını bil-dirməyəcəkdi, amma düşünəcəkdi ki, ey gidi
dünya, nəhayət, mənim ustadım da xəriflə-
dimi?Ə.Məmmədxanlı.XƏRIFLIKis. Ağlı başından Çıxmışadamın halı; ağıl seyrəkliyi, sərsəmlik.XƏRITƏis. [ər.] Yer səthinin coğrafi və-
ziyyətinin kağız və s. üzərində təsviri. Coğ-rafiya xəritəsi. Asiyanın xəritəsi. Dünya xəri-
təsi.Yer üzünün xəritəsindən silinmiş qədim

dövlətlər.– Kəndim, balacasan, Çox balaca-san; Adın yox dünyanın xəritəsində. M.Araz.XƏRITƏ×ƏKƏNbaxxəritəÇi.XƏRITƏ×Iis. Coğrafiya xəritələri tərtibedən mütəxəssis; kartoqraf.XƏRITƏ×ILIKis. Coğrafi xəritə Çəkmə(tərtib etmə) sənəti; kartoqraflıq.XƏSARƏTis. [ər.]Ziyan, zərər. [Züleyxa
ilə Cəmilin] yaşadıqları kənd müharibəcəbhəsinə yaxın olduğundan böyük xəsa-
rətlərə düÇar olmuşdu. T.Ş.Simurq. //Xarab
olma, korlanma, zədələnmə, sınma. [Zaki-
rov:] Qəribədir, axşam mən bağı gəzəndəhasarda heÇ bir xəsarət görmədim.
Ə.Məmmədxanlı. Xəsarət vermək– zi-yan vermək, zərər vermək. Verməmişəmmən ki xəsarət sənə; Sən dəxi vermə əziyyət
mənə. A.Səhhət. Xəsarət yetirmək (elə-448XƏRCLƏMƏKXƏSARƏT
mək)– ziyan vurmaq, zərər yetirmək,yaxud bir şeylə vurub yaralamaq, zədələ-
mək. [Sultan bəy:] ..Dedim, gedim görüm,bəlkə qız, xudanəkərdə, özünə bir xəsarət
yetirdi. Ü.Hacıbəyov.XƏSILis. Göy taxıl. Alaq otları torpaq-dakı qidalı maddələri almaqla xəsilləri

zəifləşdirir. – Il faraş gəlsə, yaylaqda ot,qışlaqda güzdək vəxəsil bol olsa, qoyun

saxlamaq asandır. Ə.Vəliyev.XƏSILLƏŞMƏ“Xəsilləşmək”dən f.is.XƏSILLƏŞMƏKf. Göyərmək (taxılhaqqında). Körpə və tər taxıl xəsilləşirdi.S.Rəhimov.XƏSILLIKis. Xəsil olan, xəsil əkilən yer.Xəsillik salmaq. //Xəsil üÇün ayrılan.
Xəsil-lik arpa.XƏSISsif. Simic, ifrat dərəcədə qənaət-cil, pul xərcləməkdən hər vasitə ilə Çə-
kinən. [Qulu:] Allah pulu götürüb belə xəsi-sə verir ki, sandığa qoyub gecə-gündüz
keşiyini Çəkir. S.S.Axundov. Olursunuz, du-man olun, sis olmayın; Nədə xəsis olsanız

da; Sevgidə xəsis olmayın! B.Vahabzadə.XƏSISCƏSINƏzərf Xəsisə yaraşan birtərzdə, xəsis kimi. Əziz Hüsü! ..Sən mək-tubu xəsiscəsinə yazmağımdan inciyirsən.
Ə.Haqverdiyev.XƏSISLƏŞMƏ“Xəsisləşmək”dən f.is.XƏSISLƏŞMƏKf. Xəsis olmaq, xəsisliyigetdikcə artmaq.XƏSISLIKis. Simiclik, xəsis adamınxasiyyəti. Hacı Bakıda bir məşhur kişi idi.Istər dövlətdə, istər xəsislikdə.Ə.Haqverdi-yev. Xəsislik eləmək, xəsislik göstər-mək– simiclik eləmək, qıymamaq, əsirgə-mək. Əmim xəsislik elədi, [oğlunu] oxut-madı.M.Hüseyn. [×ərkəz:] ..Gətir[narı]sıxaq soğanın üstünə. Gətir, xəsislik eləmə.
Bir Çürük narı Bakıdan gələn qonağa qıy-
mırsan? I.Məlikzadə.XƏSPUŞis. [fars.]FırıldaqÇı, xırda oğru,
cibgir, cibəgirən. Xəspuşlardan birisi pullarıiki əli üzərində Varisə doğru uzadaraq: – Va-ris bəy, hər kəsdən Çox mən qazandım. A.Şaiq.[Qulamrza Rüstəmbəyə:] Bu xəspuşlarınqəribə xasiyyəti var: duz-Çörəyə xəyanət
etməzlər. ×əmənzəminli. Həqiqət bura Çoxbasırıq olur. Həmişə özgə hesabına yaşayanxəspuşlar bunu yaxşı bilir. Qantəmir.XƏSPUŞLUQis. FırıdaqÇılıq; cibgirlik,xırda oğruluq.XƏSTƏsif. [fars.] 1. Səhhəti yerindəolmayan, bir xəstəliyi olan; naxoş, azarlı.
Xəstə uşaq. – Xəstə əsgər dərindən nəfəsaldı.H.Nəzərli. Xəstə atalarının ürəyinisıxmaq istəməyən oğul və qız güzəran-
larından şikayət eləmədilər. Ə.Abasov. //Is.
mənasında. Xəstənin yanına getmək. Xəstə-nin halı yaxşılaşdı. – Bənnasız hörgü hö-rülməz; Təbibsiz xəstə dirilməz. “Koroğlu”.Əri xəstə üstə getdikdə ya ölü üstə aparıl-
dıqda, o, dükanda oturub alış-veriş edərdi.
S.S.Axundov. Bunu görən xəstə Aydını heÇyaxına belə buraxmamışdı.H.Seyidbəyli.Xəstə düşmək, xəstə yatmaq– xəstə-lənmək, azarlamaq, yorğan-döşəyə düşmək.
Xəstə düşdüm, gələn yoxdur üstümə; Qərib
öldüm, bikəs öldüm, yad oldum. M.V.Vidadi.Həsrətindən xəstə düşdüm; Eylə dərdə Çarə,
Ceyran! Aşıq Ələsgər. Bu hadisədən MollaQasım sarılıq azarına düşüb xəstə yatdı.
S.S.Axundov. Xəstə olmaq– xəstə yatmaq,azarlı olmaq, naxoş olmaq. Bəstəri-möh-nətdə xəstə olduğum; Gözləri şəhlaya dedin,
nə dedi? Q.Zakir. Mən diqqətlə [Məmmədə]baxdım, xəstə olduğuna heÇ şübhəm yoxdu.
C.Cabbarlı. Xəstə salmaq– xəstələndir-mək, azarlatmaq, xəstələnməsinə səbəb ol-
maq. Yar gəlməsə məndən dirilən olmaz;Məni xəstə salan busə dağıdı. Q.Zakir.2. məc. Şairanə təşbehlərdə dərdli, qay-ğılı, mənən üzgün mənasında. ×ox edən bi-marə xidmət aqibət bimar olur; Leyk kön-
lüm xəstədir ol nərgisi-bimarsız. S.Ə.Şirvani.3. məc. Sönük, zəif, cılız, ölgün. KiÇik birlampanın ziyası evə xəstə və ölgün bir işıq

nəşr edirdi. S.Hüseyn.4. məc. Bir şeyə həddindən artıq meyiledən, aludə olan; aludə, mübtəla, düşkün.
Kino xəstəsi. Futbol xəstəsi. Bilyard xəstəsi.5.məc. klas. Yazıq, zavallı, aciz, fağır,bimar. Füzuli xəstəyə düşmən sözü ilə dustcövr eylər. Füzuli. Vidadi xəstəyəm, günlərsanaram; Dərd əhliyəm, qəm hərfini qana-

ram. M.V.Vidadi.449XƏSILXƏSTƏXəstə baxıcısı– müalicə müəssisə-lərində ağır xəstələrə və binanın təmizli-
yinə baxan kiÇik tibb xidmətÇisi.XƏSTƏHALsif. [fars. xəstə və ər. hal]Bir qədər xəstə, kefsiz, halsız, nasaz. Iyirmibeş bahar görmüş bu adam altmış xəzan ke-
Çirmiş qoca kimi yorğun, xəstəhal və ölgün
görünürdü. A.Şaiq. //məc. Halsız, ölgün,düşkün. Saqi, tut əlim ki, xəstəhaləm; Qəmrəhgüzərində payimaləm. Füzuli. And olsunKəbəyə, xəstəhalam mən; Can verməyə
səri-kuyin istərəm. Q.Zakir.XƏSTƏHALLIQis. Kefsizlik, halsızlıq,düşkünlük, nasazlıq.XƏSTƏXANAis. [fars.]Müalicə üÇün
xəstələrin yatdığı ev, bina, müəssisə. Xəs-təni xəstəxanaya qoymaq. – Yaralı hərbixəstəxanada .. yatmışdı. Ə.Məmmədxanlı.14 oktyabr – qırx doqquz yaşım... Görüşdük
onunla xəstəxanada; Əyləşib dərmanım,

dərdim yanaşı; Təklikdən qorxanda təklənir
adam.M.Araz.XƏSTƏXANALIsif. Xəstəxanası olan.Xəstəxanalı qəsəbə.XƏSTƏ-XƏSTƏzərf Xəstə olduğu halda,azarlı-azarlı, naxoş halda. Xəstə-xəstə qo-naqlığa getmək. – Polad Kamilin xəstə-xəstəgördüyü işə məəttəl qaldı. M.Süleymanov.XƏSTƏLƏNDIRMƏ“Xəstələndirmək”-dən f.is.XƏSTƏLƏNDIRMƏKf. Xəstə etmək,xəstələnməsinə səbəb olmaq, azara salmaq,
azarlatmaq, naxoşlatmaq. Dünənki küləkməni xəstələndirdi.XƏSTƏLƏNMƏ“Xəstələnmək”dən f.is.XƏSTƏLƏNMƏKf. Azarlamaq, naxoşla-maq, bir xəstəliyə tutulmaq. Özümü soyuğaverib xəstələndim. – Doğrudan da, keÇən ilBakıya, Tahirin yanına gedəndə Gülsənəm
arvad xəstələnmişdi.
M.Hüseyn. Əvəz kişioğlunun tər köynək dayandığını görüb dedi:
– Bala, səhər ertənin soyuğuna özünüvermə, xəstələnərsən.
Ə.Vəliyev.XƏSTƏLIKis. Orqanizmin normal həyatfəaliyyətinin pozulması halı; azar, naxoş-
luq. Göz xəstəlikləri. Sağalmaz xəstəlik. Yo-luxucu xəstəlik. – Aygün xəstəlikdən qalxırayağa; Qaynayır gözündə yenə də həyat.
S.Vurğun. [Nuriyyə:] Bilirdim ki, bağırsaqÇevrilməsi ağır xəstəlikdir. I.Əfəndiyev.Xəstəlik tarixi– müalicəyə başlanangündən etibarən müalicə edən həkim tərə-
findən yazılan və xəstənin vəziyyətini əks
etdirən əsas tibbi sənəd.XƏSTƏLIKLIbaxxəstəməzac.XƏSTƏLIKTÖRƏDƏNis. Xəstəlik törə-məsinə səbəb olan, azar mənbəyi olan, mik-
robları yayan. Xəstəliktörədən mikroblar.XƏSTƏLIKTÖRƏTMƏis. Xəstəlik törə-məsinə, xəstəlik yayılmasına səbəb olma,
xəstəlik mənbəyi olma. Virusun xəstəlik-törətmə qabiliyyəti.XƏSTƏMƏZACsif. [ər.]Xəstəliklərə,
tez xəstələnməyə mail olan, tez-tez xəs-
tələnən, üzərindən xəstəlik əskik olmayan.XƏSTƏMƏZACLIQis. Xəstəliyə mailolma; üzərindən xəstəlik əskik olmayan,
tez-tez xəstələnən adamın halı.XƏŞƏLbaxxaral. Bir adam ki, .. kömürxəşəllərini dalına şələləyib hıqqana-hıqqana
gətirə, ..qalxa-qalxa Müqim bəy Cavanşir

kimi bir əsilzadənin mühafizi ola, daha nə
üÇün vəziyyətindən razı olmazdı. S.Rəhimov.XƏŞƏMis. zool. Şirin sularda yaşayan,yeyilən balıq növü. Ildırım qeyzini sel-selaxıdan; ×apaqdan, xəşəmdən, qızıl balıqdan;
Rəng alan, dad alan dəli Çaylarım.. X.Rza.XƏŞILis. Suda bişirilib yağ və doşablayeyilən xəmir xörəyi. Qarğa özünü quşbilir, xəşil özünü aş. (Ata. sözü). [Ağa Kə-rim xan:] Tez ürəktutan xörəklərdən .. birixəşildir. N.Vəzirov. ..Kənd əhli bilirlər ki,doşabsız xəşil olmaz.Şəhriyar.Xəşilə döndərmək– bir şeyi (mad-dəni) duru xəmir (horra) halına salmaq, kor-
lamaq. [Süleyman:] [Gübrəni] aparıb tö-küblər yağışın altına, döndəriblər xəşilə.
M.Ibrahimov. Xəşilini Çalmaq– öldürmək,işini bitirmək. Xəşilini Çıxarmaq– əzib-əzişdirmək, sağ yer qoymamaq. Əsgəringözünü püfləyənin xəşilini Çıxardaram.
M.S.Ordubadi.XƏTAis. [ər.]Səhv, yanlışlıq, qələt.
Mürəttib xətası. Korrektor xətası.XƏTBAŞIis. Kişilərdə saÇın gicgah tə-rəfdə qulağın qabağında olan hissəsi. [Bu-
daq:] Yeznəm məni görcək yerindən qalxıbiÇəridə var-gəl eləməyə, arabir sol əli ilə450XƏSTƏHALXƏTBAŞI
xətbaşını qaşımağa, gah da bığlarını əlləş-dirməyə başladı. Ə.Vəliyev. [Şərifzadənin]qısa xətbaşısı əmmaməsinin altından Çıx-
mışdı. P.Makulu.XƏT×ƏKƏNis. xüs. Xətt Çəkməyə məx-sus alət; cızıqÇəkən. XətÇəkəni lazımi hün-dürlük ölÇüsündə saxlamaq üÇün masştabı
olan hündürlükölÇəndən .. istifadə edilir.
Ə.Əliyev.XƏTƏRis.[ər.] 1. Təhlükə, qorxu. [Şahöz-özünə:] Indi bütün ümidim vəzirin fəra-sətinədir, yəqin keÇəni görüb mənim xətərdə
olduğumu anlar. Ü.Hacıbəyov.2. Ziyan, zərər. [Həcər:] Ömrün uzun ol-sun, Qəhrəman qardaş; Xətər görməyəsən
heÇ zaman, qardaş!.. S.Rüstəm. Xətərdəymək (gəlmək, toxunmaq)– 1)ziyan
dəymək, zərər dəymək. Güclü, doludan ta-xıla xeyli xətər toxundu. – Səlim bildi ki,belə ovÇulardan bu quşlara bir xətər gəl-
məz. M.Rzaquluzadə. Nə qarajın qapısın-dan asılan qıfıl sındırılıb, nə də maşının
aÇar yerinə bir xətər dəyib.H.Seyidbəyli;2)fəlakət, bədbəxtlik üz vermək; fəlakətə,

faciəyə uğramaq, ziyan dəymək. Mən misalüÇün deyirəm ki, iki-üÇ günlüyə göz-qulaq
olaq ki, uşaqlara bir xətər toxunmasın.
S.Rəhimov. [Şeyx Amiri qullara:] Dərhaloğlumun izinə düşüb səhraya gedin! Dalın-

ca gəzin, keşiyin Çəkin, ona bir xətər dəy-
məsin. Ə.Məmmədxanlı. Xətər vurmaq–qəsd etmək, ziyan vurmaq; öldürmək. [Qarı
Nurəli xana:] Indi sənə bir yağı göz dikib-dir, .. xətər vurmaq istəyir. ×əmənzəminli.Xətər yetirən– toxunan, təhqir edən.Qayınata isə arvadı ilə namusa xətər yetirən
sözlər icad edib, gəlinə min böhtanlar isnad
verirdilər. ×əmənzəminli. Xətər yetirmək– zərər yetirmək, fəlakətə uğratmaq, canına
qəsd etmək; vurmaq, yaralamaq. [Eyvaz
dəlilərə:] Biz əgər belə şəhərə girsək, Ko-roğluya xətər yetirərlər. “Koroğlu”.XƏTƏRLƏNMƏ“Xətərlənmək”dən f.is.XƏTƏRLƏNMƏKf. Xətər dəymək, zərər,ziyan görmək. //Korlanmaq, xarab olmaq,

zədələnmək. Blindajın divarları və tavanıadda-budda xətərlənmişdi. ×əmənzəminli.XƏTƏRLIsif. ×ox qorxulu, Çox təhlükəli,təhlükə ilə dolu, xətər gətirə bilən, xatalı.Xətərli səfər. Xətərli yol. Xətərli iş. – [Gül-bahar:] Bəlkə xətərli yaradır .. qolunu belə,başına dönüm, Çıxart, Əhməd! N.Vəzirov.[Birinci qul Məcnuna:] [Vətənə getmək] hələmümkün deyil, mərhəmətli ağa, hələyollar
xətərlidir. Ə.Məmmədxanlı. //Zərərli, ziyanlı.
XƏTƏRLILIKis. Qorxulu, təhlükəli olma,xətər gətirmə; təhlükəlilik.XƏTƏRNAKsif. [ər. xətər və fars. nak]klas. baxxətərli. Sərsəri basma qədəm eşqtəriqinə, Füzuli; Ehtimal eylə ki, qayətdə
xətərnak səfərdir. Füzuli. [Mirzə Rza:] Gə-zinmə Iran adında xətərnak səhralarda, qayıt
Firəngistana, Fərhad! C.Cabbarlı.XƏTƏRSIZsif. Qorxusuz, təhlükəsiz,xatasız. Xətərsiz iş. Xətərsiz səfər. – [Ataş:]Xalıqverdi əmi deyirdi ki, Turaclı yolu xə-

tərsizdir. Ə.Vəliyev. [Ismayıl kişi Namaza:]Sən bir qədər adam götür, arvad-uşağı xə-
tərsiz yerə apar və özün də orada qal!
P.Makulu. //Ziyansız, zərərsiz.
XƏTƏRSIZLƏŞDIRMƏ“Xətərsizləş-dirmək”dən f.is.XƏTƏRSIZLƏŞDIRMƏKf. Xətərsiz et-mək, qorxusuz, təhlükəsiz hala gətirmək.
[Veysəl] Kəngərlini qorxudub buradanuzaqlaşdırmaq, Ataşın yolunu xətərsizləş-
dirmək istəyirdi. Ə.Vəliyev.XƏTƏRSIZLƏŞMƏ“Xətərsizləşmək”-dən f.is.XƏTƏRSIZLƏŞMƏKf. Qorxusuz, təhlü-kəsiz olmaq, əminlik olmaq. Yollar xətər-sizləşib.XƏTƏRSIZLIKis. Xətərsiz, qorxusuzolma; təhlükəsizlik, əmin-amanlıq.XƏTIBis. [ər.]Məsciddə xütbə oxuyan
din xadimi. Xətib minbərdən yerə düşmə-miş, əhali hakimi və xətibi gözləməyərək
məsciddən Çıxdı. M.S.Ordubadi. //köhn.Gözəl natiq.XƏTIBLIKis. Xətib vəzifəsi, xətibin işi.XƏTIRis. [ər.]Hörmət, ehtiram, sayğı;
şan-şərəf. Xətrini əziz tutmaq. Xətrini istəmək.– Xətir üÇün xəstə yatmazlar. (Ata. sözü).Xətir qoymaq (saxlamaq)– hörmət elə-mək, hörmətini saxlamaq; güzəşt eləmək.
Xətri qalmaq– incimək, narazı qalmaq, kön-lü qırılmaq. Xətri xoş olmaq– ürəyi aÇılmaq.451XƏT×ƏKƏNXƏTIRXətri(n) istədiyi qədər– bax
ürəyi(n)istədiyi qədər(“ürək”də). Xətrindən keÇ-məmək– bax
üzündən keÇə bilməmək(“üz”də). [Xəlfə:] [Dursun] daha Aslan bə-yin xətrindən keÇmərəm. C.Cabbarlı. Xətrinədəymək (qıymaq, toxunmaq)– könlünüqırmaq, ürəyinə (qəlbinə) dəymək, toxun-
maq. Nə dedim xətrinə dəydi; Üzün məndənniyə döndü? Aşıq Ələsgər. Nə bir nəfər ona“yox”dedi; Nə bir nəfər xətrinə qıydı. R.Rza.Xətrini istəmək– yanında hörməti olmaq,Çox saymaq, hörmət etmək, sevmək. Ikraməmisi Ağayarın xətrini Çox istəyirdi. Ə.Əbül-həsən. Xətrini qırmaq(sındırmaq)
– bax
xətrinə dəymək.XƏTIR-HÖRMƏTbaxxətir. Xətir-hör-mət saxlamaq. Xətir-hörmət gözləmək. Xətir-
hörmət bilmək. – [Sərvinaz qarı:] Bala, Həs-rət, belə şeylərə qol qoyma, yoxsa aralıqda
olan bütün xətir-hörmət tökülər. B.Bayramov.XƏTIRLIsif. Xətri əziz, hörmətli, hör-mət edilən, sayılan, ehtirama layiq, nüfuzlu.
Xətirli adam.XƏTKEŞ[ər. xətt və fars. ...keş] bax
xət-Çəkən. Xətkeşlə cızıq Çəkmək.– [Gəldiye-vin] düz on yeddi gün qələm, xətkeş, pərgar,rezin əlindən düşmədi. Mir Cəlal.XƏTMis. [ər.]1. Bitirmə, qurtarma, sona
Çatdırma. Xətm etmək (eləmək)– 1)bi-
tirmək, tamamlamaq, sona Çatdırmaq. Billahki, nə xoş demiş Nizami; Bu babdə xətm edib
kəlami. Füzuli; 2)din. oxuyub tamamlamaq,bitirmək (Quranı). Şaşırmış qardaşımı dövrə-ləmiş məktəb uşaqları anama [dedilər:] – Muş-tuluğumu verin, Abdulla .. Quranı xətm elədi.T.Ş.Simurq. Axşam Quran Çıxmış uşaq ata-sına deyərdi ki, mən sabah Quranı xətm edə-
cəyəm.H.Sarabski.2. hüq. Işi bağlama, qurtarma. Xətmetmək hüq. – bağlamaq, qurtarmaq. Sübutolmadığından məhkəmə işi xətm etdi.XƏTMIbaxgülxətmi. [×öllərdə] nər-giz, nanə, xətmi, nilufər, nə desən taparsan.
Mir Cəlal.XƏTT1is. 1. Yazarkən hərfləri təsvir etmətərzi, yazı yazma xüsusiyyəti; yazı. Gözəlxətt. Uşaq xətti. Tanış xətt. – [Yaqut:] Mək-tubu aÇmışdım və uşaq xəttinə oxşar o tanışxətti görərkən yenə əllərim titrəmişdi.Ə.Məmmədxanlı. Reyhanın Çox səliqəli;Gözəl, təmiz bir xətti var. M.Dilbazi.2. Nazik saqqal. Yumşaq barmaqlar Xəlilinxətt yerindən Çənəsinə qədər titrəyə-titrəyə
gəzdi. Üzünə isti nəfəs dəydi.I.Məlikzadə.XƏTT2is. [ər.] 1. Cızıq. Kağızda dikinəÇəkilən xətlərin sayı indi beş idi.
Ə.Əbül-həsən.2. Iki məntəqəni birləşdirən yol. Moskva– Bakı dəmiryol xətti. Moskva– Kiyev havaxətti. Trolleybus xətti. //Teleqraf, telefon
rabitəsi qurğuları (məftillər, kabellər və s.);
su, kanalizasiya sistemi. Teleqraf xətti. Te-lefon xətti xarab olmuşdur. Xəlil iÇəri girib
isti su xəttinin üstündəki manometrə nəzər
saldı.I.Məlikzadə.//Elektrik enerjisini nəql
etmək üÇün qurğular (məftillər, kabellər və s.)
sistemi. Iki saatdan Çox idi ki, kəşfiyyat bu-ruğunda elektrik xətti korlanmışdı.M.Hüseyn...Xətdə cərəyan var, işə başlamaq olar.
M.Süleymanov. //Yan-yana durmuş şeylə-

rin uzun sırası, bir şeyin arasıkəsilməz sı-

rası. Istehkam xətti. Müdafiə xətti. – Bəhramşah Bərdəsirin mühasirə xəttini yarmağa və
Atabəy Məhəmmədə qalib gəlməyə müvəffəq
olmayacaqdır..M.S.Ordubadi.3.Bir dövlətin hüdudu, sərhədi və bu
sərhəd boyunca olan istehkamlar sırası. Va-qifin yazdığı məktub Qafqaz xəttindəki baş
komandan .. vasitəsilə Yekaterinaya gön-
dərildi. ×əmənzəminli. //Vuruşan iki tərəf
arasında uzanan yer, döyüş gedən yer. Vu-ruşmanın qızğın vaxtında rota komandiri
Zəhranı Çağırdı və tapşırıq verib qabaq xəttə
göndərdi. Ə.Vəliyev. Orda mən bilirdim ki,cəbhə xəttinin o tərəfində düşmən durur.
H.Seyidbəyli.4. Cizgi. Kim olduğunu daha bilmədiyimbu qadını yalnız üzünün xətləri, hal və töv-
rilə öyrənmək istəyirdim. S.Hüseyn. Baxıramheykələ... mən heyrətdəyəm... Necə yerində-
dir hər xətt, hər qırış!B.Vahabzadə.5. məc. Istiqamət, hərəkət, görüş tərzi.Düzgün xətt. Yanlış xətt. Orta xətt götürmək.6.Qan qohumluğu əsasında birləşmiş
adamların ardıcıl sırası, əcdadlar, nəsillər
sırası. Ata xətti ilə qohumluq.452XƏTIR-HÖRMƏTXƏTT
XƏTTATis. [ər.]Gözəl xətti olan adam,
gözəl yazı yazan adam. [Vaqif] ..bir şeir Tif-lisin və valinin mədhinə, bir ayrısını da vəli-
əhdə ithaf olaraq yazdı, üzü göÇürülmək üÇün
özü ilə gətirdiyi xəttata verdi. ×əmənzəminli.XƏTTATLIQis. Gözəl xətlə yazma sənəti.XƏTTI-HƏRƏKƏTis. [ər.]1.
köhn. Dö-yüşü hazırlama və aparma sənəti, döyüş
üsulları; taktika. Düşmənin xətti-hərəkəti. –[Nizami:] Biz, Fəxrəddinin göstərdiyi xətti-hərəkətlə irəli getsək, fars və ərəb cahan-
girlərinin keÇmişdə və bundan sonra apara-
caqları xətti-hərəkətə kömək vermiş olaca-
ğıq.M.S.Ordubadi.2. məc. Ictimai və siyasi mübarizə üsul vəvasitələrinin məcmusu. //Hər hansı məq-

sədə Çatmaq üÇün tətbiq edilən üsul və
vasitələr, tədbirlər. Salman, “siyasi məsə-lələr həll olunmasa, maarif məsələsi həll
oluna bilməz”, – deyə qəti bir xətti-hərəkətyürüdürdü. ×əmənzəminli. Darülfünun eşi-yində və iÇərisində daima tələbələr dəstə-
dəstə toplaşıb, vermiş olduqları tələbləri,
maarif nəzarətinin və darülfünunun müdi-
riyyətinin xətti-hərəkəti ətrafında müzakirə
edirlərdi. T.Ş.Simurq.XƏTTÜ XALis. [ər. xətt və fars. xal]klas. Gözəlin sifəti mənasında. Qoymazsanbaxmağa xəttü xalına; Tamaşayi-camalını
kəsibsən! M.P.Vaqif. Xəttü xalə verib xeylinəzakət; Siyah zülfü hamısından baş Çəkib.
Q.Zakir.XƏTVARIsif. Xətt kimi, xəttəoxşar, xəttşəklində. Xətvari yarpaq.XƏYALis. [ər.]1. Bir şəxsin və ya şeyin
insan fikrində, təsəvvüründə təcəssüm
edən surəti; təxəyyül. Onun xəyalı heÇ vaxtgözümün qabağından getmir. //Xəyala, fik-
rə gələn şeylər; xəyalat. Pəncərənin önündəo, dayanır lal kimi; Gördükləri görünür gö-
zünə xəyal kimi.B.Vahabzadə. Yenə uzaqyollar keÇir gözümdən; Yenə min xəyalda,
min soraqdayam. N.Xəzri.2. Fikir, düşüncə. Xəyalım hürr, can sər-bəst, fikrim laübalıdır; Məni azad edən sul-
tani-əqli-nöktədanımdır. M.Hadi. Xəyaleləmək (etmək)– təsəvvürünə gətirmək,ağlına gətirmək, xəyalına gətirmək, düşün-mək, fikir eləmək. Nə xəyal eləyirsən?–Könül titrər, gözüm görməz, əlim tutmaz,
ayaq getməz; Görər heyranlığım canan, xə-
yal eylər ki, təmkindir. Qövsi. Hər axşamŞəban evə gələndə xəyal edirdi ki, Gülsüm
həmişəki tək onun qabağına Çıxıb əlinə su
tökəcək, öz əli ilə qəbrə qoyduğu Gülsümün
öldüyünə inanmırdı. Ə.Haqverdiyev. MəşədiƏsgər öz-özünə xəyal etdi ki, həqiqətdə hə-
min qərib müsafirin Çamadanını əlindən qa-
pıb qaÇmaq Çox asanca işdir. S.M.Qənizadə.Xəyala dalmaq (qapılmaq, getmək)–fikrə getmək, dərin düşüncəyə dalmaq. Indi[Şiraslan] yeni bir xəyala qapılır, sanki kai-natla qovuşur... S.Rəhimov. Dərin xəyaladalsan; Mən sükutun olaram. N.Xəzri. Mən.. bəzən də qoca bir kötüyün üstündə oturub

xəyala gedirəm. Z.Xəlil. Xəyala gəlmək–1)yada düşmək, anılmaq, xatırlanmaq, tə-

səvvürə, fikrə gəlmək, xəyalında canlanmaq.
Ol afitabrüxlə keÇən günlərim mənim; Indi
gəlir xəyalıma hicrində xabtək. S.Ə.Şirvani;2)ağlına gəlmək, düşünmək.
..Xəyalıma gəl-di ki, nökərimiz evi süpürəndə süpürgənin
tikanı düşüb fərşin üstünə və batıb qonağın
yumşaq yerinə. C.Məmmədquluzadə. Xə-yalına gətirmək– xəyalında, təsəvvüründəcanlandırmaq, yadına salmaq, xatirə
gətirmək, düşünmək, fikrinə, təsəvvürünə
gətirmək. Bəndalı xəyalına gətirə bilməzdiki, adam adama əvəzsiz, pulsuz bir xeyir iş
görə. Mir Cəlal. Qarı oturduğu yerdə göz-lərini yumub, dumana bürünmüş uzaq gün-
lərini xəyalına gətirdi.. Ə.Məmmədxanlı.Xəyalına girmək– ağlına gəlmək, fikrinəgəlmək, düşündürmək. [Taybuynuz öküz]
işə bir az ağır gedəndə yaman sözlərdən,

töhmətdən və döyülməkdən başqa bir şey
görüb eşitmir, onun ac və susuz qalmağı da
bir kəsin xəyalına girmir... F.KöÇərli. Xəya-lında canlanmaq– təsəvvüründə, hafizə-sində canlanmaq, gözünün qabağına gəl-
mək, təsəvvürünə gəlmək, yadına düşmək.
Gələcək Bakı– əməkÇi Bakısı xəyalındacanlanır. M.S.Ordubadi. Hər gecə əxilərsüfrəsi başında gördüyü o müxtəlif qəriblər
və kimsəsizlər iÇərisində yavaş-yavaş bu

qocanın da siması [yolÇunun]xəyalında can-lanırdı.. Ə.Məmmədxanlı.453XƏTTATXƏYAL3. məc. Arzu edilən, həsrəti Çəkilən şeymənasında. Ləbin xəyalı ilə dildə şur olurpeyda; Bəli, nəməklə olur, rəsmdir, kəbab
ləziz. S.Ə.Şirvani. [Mayanın] ata minmək,atın üstündə yol getmək isə şirin xəyalı idi.
M.Ibrahimov. Xəyalından keÇmək–fikrindən keÇmək, arzusunda olmaq, ürə-
yindən keÇmək. [Hacı Kamyab:] [Fərma-
nın] xəyalından mənim qızımı almaq keÇir.Qoy xəyalplovdan nə qədər yeyəcək, yesin.
Ə.Haqverdiyev. //Başa gəlməz, boş xəyal-

dan ibarət olan şey; xülya. Sevda nədir?Hicran nədir? Bir xəyal! M.Müşfiq. Xə-yal kimi– kölgə kimi, kabus kimi. Doğrusu... hər zaman gözlərimdə siz; Gəlib durur-
sunuz bir sual kimi; Gah şirin, gah acı bir
xəyal kimi. S.Vurğun. Otağı göyümtül papi-ros tüstüsü bürüdüyündən, adamların siması
xəyal kimi dumanlı görünürdü. M.Hüseyn.Dağlarımın başından qalxıb bir qartal kimi;
Gəzdim ana yurdumu canlı bir xəyal kimi.
R.Rza.XƏYALATis. [ər. “xəyalət” söz. cəmi]1.Əsli olmadığı halda gözə görünən möv-

hum surət; həqiqətdə deyil, yalnız xəyalda,
fikirdə, təsəvvürdə olan şeylər; xülya,
kabus. [Cəlil Məmmədquluzadə] xəyalatauyan idealların gözəlliyi ilə yaşayıb, varlığa
tül pərdələr dalından baxan yazıÇılardan

deyildi. M.Ibrahimov. 2. Fikir, düşüncə; fikirdə, xəyalda olan,arzu edilən şeylər. Yüz sənəbundan əqdəm
ata və babalarımızın .. arzu və təmənnalarını,
fikir və xəyalatını [Vaqif] yazıb.. F.KöÇərli.Əhməd xəyalata o qədər inanmışdı ki, qaza-
nacağı 500 manatın cınqıltısını cibində eşi-
dir və xəyalatı canlandırırdı. B.Talıblı.Xəyalat eləmək– Çox fikir eləmək, Çoxdüşünmək, fikirləşmək, fikrində götür-qoy
eləmək. [Xırda xanım:] ..Bol xəyalat eylə-mişəm. Bir neÇə vaxt işi düzəldib toy fikrinə
düşmüşəm.. N.Vəzirov. Xəyalat götürmək– dərin düşüncələrə qərq olmaq, fikir-xəyal
götürmək. Insanı xəyalat götürəndə hər cürnataraş fikirlər adamdan əl götürmür.
C.Məmmədquluzadə. Bir neÇə vaxt gözüməyuxu getmədi, xəyalat məni götürdü.
Ə.Haqverdiyev. Həmzəbəyi xəyalat götür-dü. ×əmənzəminli.XƏYAL×Ibaxxəyalpərəst.XƏYAL×ILIQbaxxəyalpərəstlik.XƏYALƏNzərf Xəyalında, fikrində, tə-səvvüründə, zehnində; fikrən, zehnən. Xəya-lən sənin yanındayam. Xəyalən onun surəti
gözümün qabağında canlandı.– Eyvaz dəfə-lərlə xəyalən Gülşənin qüvvətli əllərini əlinə
alıb demişdi.. Ə.Vəliyev. Sənə vətənimdənsalam gətirdim; Xəyalən üstünə qanad da
gərdim. N.Xəzri. [Ümid] bir an iÇərisindəxəyalən iş sahəsinə getdi. B.Bayramov.XƏYALƏT[ər.]bax
xəyal1-ci mənada.XƏYALIsif. 1. Əslində olmayıb, gözqabağına gətirilən, təsəvvür edilən, xəyalda
canlanan; qeyri-həqiqi, qeyri-real. Xanımgörmədiyi ölkənin xəyali gözəlliyinə məftun
bir halda sözünə davam edirdi. ×əmənzə-minli. Bir zaman, doğrudan da, xəyali bir
məhəbbətlə sevdiyi qızın iztirab və göz
yaşlarına qarşı Səlim biganə və laqeyd baxa
bilmədi. M.Ibrahimov.2. riyaz. Təsəvvür edilən, xəyala gətiri-lən, uydurulan. ..Xəyali ədədlər müasirriyaziyyatda geniş surətdə tətbiq olunur.
Z.Xəlilov.XƏYALLANMA“Xəyallanmaq”dan f.is.XƏYALLANMAQf. Dərin fikrə, xəyaladalmaq, keÇmişləri göz qabağında canlan-
dırmaq; fikirləşmək. Şərifzadə öz-özünə xə-yallanır, gözünün altından qarovulÇuya baxır,
onun mürgüləməsini gözləyirdi.M.Hüseyn.XƏYALPƏRƏSTsif. və is. [ər. xəyal vəfars. ...pərəst] Xəyala, düşüncələrə qapılma-ğı sevən, ona mail olan; xülyaÇı. Xəyalpə-rəst uşaq gecələr yatağına girdiyi zaman
bədbəxt anasını gözləri önünə gətirir.
A.Şaiq. //Dalğın. [Firidun]
sakit və xəyal-pərəst baxışlarla Südabəni, anasını süzür..
M.Ibrahimov. Vəli əvvəllər xəyalpərəst vəlaübalı bir gənc idi.M.Hüseyn.XƏYALPƏRƏSTLIKis. Xəyala, düşün-cələrə qapılma; xəyalpərvərlik, real həyat-
dan uzaqlaşıb fantastika aləminə getmə;
xülyaÇılıq. Bugünkü vəziyyətin şəklini dəyiş-mədən xoşbəxtlik məsələsini meydana atmaq
xəyalpərəstlikdir, hissiyyatpərvərlikdir, bun-
ların heÇ birisindən xoşbəxtlik ummaq olmaz.

M.S.Ordubadi.454XƏYALATXƏYALPƏRƏSTLIK
XƏYALPƏRVƏRsif. [ər. xəyal və fars....pərvər] bax
xəyalpərəst. [Xasayoğlu Adi-ləyə:] Hələ ilk gəncliyində [Ilyas] xəyalpər-vər idi. Bəzən həddindən artıq öz qüvvəsinə
inanardı. Bəzən məyus olub özü öz gözündə
məhv olardı. Ə.Məmmədxanlı. Teymurmüəllim şirinsöhbət və xəyalpərvər bir gənc
idi. Ə.Sadıq.XƏYALPƏRVƏRLIKbaxxəyalpərəstlik.XƏYALPLOVis. Həqiqətdə mümkünolmayıb ancaq xəyalda ola bilən şey; xülya.
[Hacı Kamyab:] [Fərman] qoy xəyalplovdannə qədər yeyəcək, yesin. Ə.Haqverdiyev.Xəyalplov Ələmdarın uzun ayaqlarını
yerdən üzdü. S.Rəhimov.XƏYANƏTis. [ər.] 1. Özünə olan etimad-dan sui-istifadə edərək dönüklük etmə;
xainlik, xaincəsinə hərəkət, etibarsızlıq.
[Sərdar Rəşid] bu xəyanətini həyata keÇirməküÇün fürsət tapmayacaqdır. M.S.Ordubadi.Aradan üÇ ay keÇmişdi. Bu üÇ ay iÇərisində
Şükür kənddə bir Çox cinayətlər və xəyanət-
lər şahidi olmuşdu. S.Hüseyn. [Qartal:] Xəya-nət ən böyük bir ordunu belə yıxa bilər.
M.Hüseyn. //Düşmən tərəfə keÇmə, düş-

mənə satılma; satqınlıq. NeÇə kərə; Tarixendi zirvələrdən dərələrə; Bu hiyləgər xəya-
nətlər; Tariximin neÇə-neÇə varağını; lə-
kələdi, qaraladı. B.Vahabzadə. Xəyanətetmək (eləmək)– xain Çıxmaq, satqınlıqeləmək, satılmaq, etibarsız Çıxmaq. Dostunaxəyanət etmək.– [Yusif:] Bu gün bazardaMurad rast gəlib deyir ki, Çörək verib bəslə-
diyin şəxs sənə xəyanət edir. N.Nərimanov.2. Namərdlik, vəfasızlıq, etibarsızlıq,dönüklük, əhdi pozma. Sevgilisinə xəyanətetmək.XƏYANƏT×Isif. və is. Xəyanət edən;xəyanətkar, xain. ×ünki xəyanətÇisiz cümləmüsəlmanlara; Mənzilinizdir səqər, oxut-
muram, əl Çəkin!M.Ə.Sabir.XƏYANƏT×ILIKis. Xəyanət etmə, xainolma; xəyanətkarlıq.XƏYANƏTKARsif. [ər. xəyanət və fars....kar] Xəyanət edən, xəyanətÇi; xain, satqın,etibarsız. [Hüsnübəyim:] Mən ölümdən qor-xmuram, ancaq məni o dünyaya xəyanətkar
kimi, bişərəf kimi göndərmə, ya rəbb!

I.Məlikzadə.XƏYANƏTKARLIQis. Xəyanət etmə,xainlik etmə; xainlik.XƏYYATis. [ər.] köhn. Dərzi. Xəyyatbizim əhldən 1-2 nəfərdir ki, Çuxa şal-
varlardan alahı libas tikmirlər, amma palto,
kürk və qeyri libasları tikənlər erməni,

rusdurlar ki, yaxşı pul alırlar.“ƏkinÇi”. AğalaÇıq, əlvan Çadır; Naxış vurubdu xəyyatı.
Aşıq Ələsgər.XƏZis. 1. Xəzli heyvanların bədəniniörtən tük örtüyü; yun. Dələ xəzi. //Bu cür
heyvanların işlənmiş, aşılanmış dərisi. Xəzticarəti. Xəz tədarükü.– Hər il ovÇular yüzmilyon manatlarla qiyməti olan xəz dəri,
piy, ət, quş tükü və s. məhsul əldə edirlər.
M.Rzaquluzadə.2. Xəzdən tikilmiş, xəzdən hazırlanmış.Xəz papaq. Xəz yaxalıq. – Kişi Çıxardı ki,ağaya yüzlüklər bəxş edərdi, atlar, inəklər
vəd edərdilər; ipək abalar, xəz cübbələr
verilərdi.. ×əmənzəminli. [Hacı Saleh:]Amma onun atasının sən Çöldə qalmışı öz
oğlu kimi xəz paltolu saxladığı hamıya
məlumdur. S.S.Axundov. [Fatma] xəz paltogeyib, başına və boynuna qalın yun şərf
bağlamışdı. M.Ibrahimov.XƏZANis. [fars.]Payızda yarpaqların
tökülməsi; yarpaq tökülmə mövsümü;
payız. Ərağac zəmilər payızın xəzanına birbəzək və zinət verirdi. S.Rəhimov. Nə tezxəzan görür Çöllər, Çəmənlər; Arzular sərt
daşa dəyir dünyada; Axşam kor-peşman
evə dönənlər; Yaxşı ki səhər var,– deyir,–dünyada. N.Xəzri. //məc. Gənclik təra-vətinin getdiyi dövr.XƏZ×Iis. Xəz hazırlayan usta; dəriÇi.XəzÇilər belə hazırlanmış dəriləri növlərə
ayırır, nöqsanlarını düzəldir, sonra onları
bir-birinə uyğunlaşdıraraq biÇib, geyim
halına gətirirlər. “Əmtəəşünaslıq”.XƏZƏLis. 1. Payız fəslində budaqlardantökülən (saralmış) quru yarpaqlar. Qara-toyuq tutmaq üÇün at qılından cələ hörüb
bağda ağaclar altında Çox xəzəl olan yerdə
qurardıq. S.S.Axundov. Ilyas qızın ayaqlarıyanında, keÇənilki quru xəzəllər üstündə
oturub qolunu daşa söykədi. Ə.Məmməd-xanlı. Xəzəl olmaq, xəzələ dönmək–saralıb-solmaq, qurumaq. Payızdır, bağÇalar455XƏYALPƏRVƏRXƏZƏL
xəzələ dönmüş; Təbiət bir solğun gözələ dön-müş. M.Müşfiq. Niyə xəzəl oldu salxım söyüd-lər; Harda görüşəcək sevənlər indi? N.Xəzri.//Məc. mənada.
Özü xəzəl olub vaxtsız tökül-dü; Ömrün baharını duymadı, getdi. S.Vur-ğun. Səni görmədən ölsəm; Xəzəl olub tökül-səm; Dadlı bahar Çağımda. M.Müşfiq. Öm-rünün bağÇası döndü xəzələ. Biinsaf, bivəfa,
yar dedi, getdi. M.Rahim. Xəzəl kimi– sol-ğun, solğunlaşmış, təravətini itirmiş. [Fər-
man Mələyə:] Bir-iki ildən sonra da xəzəl
kimi saralıb solacaqsan. M.Ibrahimov. Əj-dərin üzü xəzəl kimi saralmış və solmuşdu.
S.Rəhman. Budaqda titrəyən son xəzəl kimi;Elə bil ümiddən asılıb ürək...N.Kəsəmənli.2. Müqayisələrdə Çoxluq, hədsizlik, say-sızlıq bildirir. [Bibixanım:] Pul əlində eləbil Şüvəlan bağlarının xəzəlidir. B.Bayra-mov. Xəzəl kimi yağdırmaq (səpələ-mək, tökmək)– sağa-sola xərcləmək,israfÇılıq etmək. [Fatmanisə Seyidə:] ..Duayazdıran kimdir, ruh tutduran kimdir, nəzir
də ki xəzəl kimi başından aşağı pulu yağdı-
rırlar. R.Əfəndiyev. Xəzəl kimi yağmaq(səpələnmək, tökülmək)– həddindən artıq,Çoxlu, saysız-hesabsız gələn pul haqqında.
Onluqdan tutmuş yüzlüyə qədər pullar sazın
üstünə xəzəl kimi töküldü. B.Bayramov.XƏZƏLLƏNMƏ“Xəzəllənmək”dən f.is.XƏZƏLLƏNMƏKbaxxəzəlləşmək.XƏZƏLLƏŞMƏ“Xəzəlləşmək”dən f.is.XƏZƏLLƏŞMƏKf. Xəzəl olmaq, xəzələdönmək, saralıb qurumaq, solmaq.XƏZƏLLIsif. Xəzəl tökülmüş, xəzəllədolu, xəzəllə örtülü, Çoxlu xəzəl yığılmış.
Xəzəlli cığır. Xəzəlli yol. Xəzəlli bağlar.–Xəzəlli dərələr aşağı buz kimi sular şırıltı ilə
axırdı. S.Rəhimov.XƏZƏLLIKis. ×oxlu xəzəl tökülmüş,xəzəl yığılmış, xəzəllə örtülmüş yer. Xəzəl-likdə dayanmaq. Xəzəllikdə atı saxlamaq.XƏZƏRLƏRcəm tar. V–X əsrlərdə AşağıVolqadan Qafqaza və Qara dənizin şimal
hissəsinə qədər olan ərazidə dövlət qurmuş
türkdilli xalq.XƏZINƏ, XƏZNƏis. [ər.]1. Pul, cava-
hirat və s. qiymətli şeylər saxlanılan yer.
Cümə axşamları ağanın xəzinəsindən füqə-
raya pul paylanardı. Ə.Haqverdiyev.2. Bir dövlətə məxsus pul, sərvət, torpaqvə s. qiymətli vəsaitin hamısı birlikdə. Döv-lət xəzinəsi. Xəzinəyə məxsus torpaqlar. Xə-
zinə malı.– ..Uşqolların xərci dövlət xəzinə-sinin öhdəsində idi. C.Məmmədquluzadə.3. məc. Mədəni və mənəvi sərvətlərintoplusu. Türk dilində, Azərbaycan şivəsindətəzə bir kitabın ədəbiyyat xəzinəmizə daxil
olmasını kəmali-iftixar ilə izhar edirik.
F.KöÇərli. Onlar böyük bir səy ilə xalqınınqəhrəmanlıq tarixinə yeni səhifələr yazmış,
ya da elm və sənət xəzinəsini parlaq inci-
lərlə zənginləşdirmişlər. M.Ibrahimov.4. Köhnə Şərq hamamlarında isti su saxla-nılan yer, hovuz. [Xortdan:] Bizim hamamla-rın Iran qaydası böyük hovuzları var ki, adına
xəzinə deyirlər. Ə.Haqverdiyev. Ancaq tağla-rın birinin altında xəzinə olardı. Orada isti
su saxlanılardı. H.Sarabski. [Rza bəy:] Əşi,girirəm xəzinəyə, bilmirəm ki, bu iÇində Çim-
diyim sudur, neftdir, həlimdir, yoxsa bozbaş-
dır. Ü.Hacıbəyov.5. KeÇmişdə tapanÇada dəstəyin, tüfəngdəqundağın dibÇəyində, müasir silahlarda isə
patron qoyulan yer. [Həcər] tüfəngi əlinə gö-türüb onun xəzinəsini aÇır, diqqətlə buraya
baxır və yoxlayırdı. S.Rəhimov.Xəzinə üstündə oturmaq– Çoxlu pul,var-dövlət sahibi olan adam haqqında. [Hacı
Murad:] Haradan alım? Deyəsən, xəzinə
üstündə oturmuşam.S.S.Axundov.XƏZINƏ×Iis. Xəzinə işÇisi, xəzinədar.XƏZINƏDARis. [ər. xəzinə və fars. ...dar]1. köhn. Xəzinəyə nəzarət edən məmur.2. Hər hansı bir müəssisənin, cəmiyyətin,təşkilatın pul və qiymətli şeylərini qoruyan,
pul işlərinə baxan adam; xəzinəÇi. Bəli, indiqəzetlərdə Bakı cəmiyyəti-xeyriyyəsi elan
edir ki, cəmiyyətə üzv olmaq istəyənlər 5 ma-
natlarını gətirib versinlər cəmiyyət xəzinə-
darına və qəbzlərini alsınlar. C.Məmməd-quluzadə. [×ingiz:] Indilik iki adam bəsdir.Xəlil, sabahın pulunu xəzinədardan istə.
×əmənzəminli.XƏZINƏDARLIQis. Xəzinədar vəzifəsi,xəzinəÇilik. Həsən dayısını .. xəzinədarlığadüzəltdi. Qantəmir.XƏZLIsif. Xəzi olan, xəz qoyulmuş, xəztikilmiş; yaxası xəzdən olan. [Pərşanın]456XƏZƏLLƏNMƏXƏZLI
əynində xəzli qara palto, başında sarı yunşal, ayağında işıldayan uzunboğaz botu
vardı. M.Ibrahimov.XƏZLIKis. və sif. Xəzə yarar, xəz üÇünolan. Xəzlik dəri. Xəzlik heyvan cinsi.XƏZRIis. Abşeron yarımadasında şimal-dan əsən şiddətli külək. ..Xəzri hardansabuludları qovub gətirmiş, Bakını şiddətli və
qısa yağışla sulayandan sonra, birdən xırp
kəsilmişdi. M.Hüseyn. Elə bil dəhşətli birxəzri əsdi, onsuz da dalğalanan dənizi daha
da coşdurdu. S.Rəhman.XIX:xıx eləmək, uş. zar. – başını kəs-mək. [Tapdıq:] “Dovşanın başını xıx elə” –deyib atanın üzünə baxdı. Ə.Vəliyev.XIXILDAMA“Xıxıldamaq”dan f.is.XIXILDAMAQbaxxırıldamaq1-cimənada. Geyinməyə ayrı bir libasın yoxdur,Mirzə,– deyə Müqimbəy boğazında xıxıl-daya-xıxıldaya güldü. S.Rəhimov.XIXIR(T)MA“Xıxır(t)maq”dan f.is.XIXIR(T)MAQf. “Xıx-xıx” deyərək diziüstə Çökdürmək, oturtmaq. Dəvəni xıxırt-maq. Qoyunu xıxırtmaq. – [Pristav:] Tatar-lar deyirlər ki, qonaq ev sahibinin dəvəsidir,
harda istəsə orda xıxırdar. Ə.Abasov.XIXLANMA“Xıxlanmaq”dan f.is.XIXLANMAQməch. Diz üstə Çökdürül-mək, oturdulmaq. Məşədi Kazım ağa .. xıx-lanmış (f.sif.) dəvə kimi dizləri üstündə yerəÇökdü. M.S.Ordubadi.XILXAsif. və is. Geyməyə və ya işlət-məyə yaramayan; gərəksiz, yıpranmış,
köhnə, cəm-cındır. Xılxaları yığıb atmaq.–Kərimbəy istəyirdi ki, Azərbaycan kəndləri
də .. köhnə xılxadan Çıxsın. Mir Cəlal.XILXINsif. Sınıq, əzik, sınıq-salxaq, ya-rarsız. Xılxın qab-qacaq. Xılxın ev əşyası. –Nəcəf xılxın nərdivanla dama qalxdı.
Q.Ilkin.XILTis. 1. Hər hansı məhlulun, mayeninqabın dibinə Çökən və ya ondan ayrılan la-
zımsız hissəsi. Yağın xıltı. Sirkənin xıltı. –Avtomobil 300 km yol getdikdən sonra
süzgəcdə olan xıltı boşaltmaq və gövdəni

yumaq lazımdır. Ə.Əliyev.2. məc. Olub keÇmiş bir hadisədən, işdənsonra insanda iz buraxan xoşagəlməz, ağır
hiss, təəssürat. Dincəlmək, nə isə daxilindədaş kimi yatan, xılt kimi Çöküb qalan an-laşılmaz və dumanlı təəssüratı unutmaq
üÇün [Firidun] tək-tənha küÇələri dolan-mağa başladı. M.Ibrahimov.XILTAbaxxalta. Ova aparılan butazıların boynunda xılta olardı. H.Sarabski.XILTALIbaxxaltalı.XILTLIsif. Dibinə xılt Çökmüş, xıltı olan.Xıltlı məhlul.XIMXIRTis. Lazım olan, yararlı xırda şey-lər. Xımxırt almaq. Xımxırtını bir yerə yığmaq.XIMIR×ƏKis. anat. fiziol. Heyvan və in-san orqanizmi skeletinin bəzi hissələrini bir-
ləşdirən elastiki və möhkəm toxuma.XIMIR-XIMIRzərf dan. 1. Yavaş-yavaş,alÇaqdan, sakit-sakit, yavaşdan, özü üÇün.
[Araz:] O xımır-xımır, pəsdən oxuyan kimidi? – deyə soruşdu. A.Şaiq.2. Az-az, azca-azca, tədriclə. Xımır-xımırnə yeyirsən?XINAis. SaÇı (keÇmişdə, habelə köhnəadətcə barmaqları, əlləri, saqqalı) boyamaq
üÇün işlədilən, həmin bitkinin yarpaqla-
rından hazırlanan toz halında sarımtraq-
qırmızıyaÇalar maddə; həna. Molla Qurban.. barmaqlarına fındıqÇa xına yaxmışdı..
M.S.Ordubadi. [Qulu:] Gözümdə qaldı, birgün oturub saqqalıma xına yaxım. N.Nərima-nov. [Vidadi:] Gedək xına qoyaq əllərimizə;Uşaq bizimkidir, mübarək olsun! S.Vurğun.Bu xına o xınadan deyil, bu xına oxınaya oxşamır– vəziyyətin, şəraitin ta-mamilə kəskinləşdiyini, ağırlaşdığını, əv-
vəlkinə oxşamadığını bildirən ifadə. [Tahir
yoldaşlarına:] Bərk hazırlaşın, bu xına oxınadan deyil. M.Hüseyn. [Hacının oğlu:]Ağa can, sənə deyirəm, öz hörmətini saxla,
yoxsa, bu xına o xınalara oxşamır. P.Makulu.XINA×I×ƏYIis. bot. Parlaq ÇiÇəkləriolan bir sıra birillik bəzək bitkilərinin adı;
balzamin.XINAGÜLÜbaxxınaÇiÇəyi.XINAQOYMAis. etnoqr.Toydan qabaq
ərə gedən qızın başına, əl-ayağına xınayax-
ma (qoyma) adəti. KiÇikbəyimi tay-tuşu ilə
bərabər gəlin hamamına apardılar, sonra
qaşalma və xınaqoyma oldu. ×əmənzəminli.XINALAMA“Xınalamaq”dan f.is.457XƏZLIKXINALAMA
XINALAMAQf. SaÇa (ələ, saqqala) xına
qoymaq. Əlini xınalamaq.– Molla Qurban.. nazik saqqalını təzəcə xınalamışdı.
M.S.Ordubadi.XINALANMA“Xınalanmaq”dan f.is.XINALANMAQf. Xına qoyulmaq, xınayaxılmaq.XINALATMA“Xınalatmaq”dan f.is.XINALATMAQf. Xına qoydurmaq, xınayaxdırmaq. Ayağını xınalatmaq. Barmaq-larını xınalatmaq. – ..SaÇlarını xınalatmış(f.sif.), qaş-gözünü təbii görünəcək qədərzərif bir şəkildə düzəltdirmiş Qəmər xanım
danışdı.. M.Ibrahimov.XINALIsif. 1. Xına Çəkilmiş, xınalanmış,əl-ayağına xına qoyulmuş. Xınalı barmaqlar.– ..Dükan-bazar boyalı yumurtalar, rəng-arəng parÇalar, əli-ayağı xınalı adamlarla
dolmuşdu. M.Ibrahimov. Manqalın işığındaqadının xınalı dırnaqları və barmağındakı
qızıl üzük işıldadı. I.Hüseynov.2. Xınaya bulaşmış, xına dəymiş. [Münəv-vər xanım:] Mənim də o xınalı baş dəsma-lımı götür, sabunla isti suda yu. Mir Cəlal.XINAYAXDIbaxxınaqoyma.XINAYIsif. Xına rəngində olan, xına rən-ginə oxşar. Xınayı parÇa. – Gedim, deyirəm,camaatın dəmirin oda qoyum.. Əsgərlərimiz
üÇün bir az buğda yığaq... Arabir gələndə o

biri xınayı Çuval var ha, onu verərsiz,
apararlar. Ə.Əbülhəsən. Lətif, yazı stolunadirsəklənib barmaqları ilə xınayı saÇını
daraqlamış Mərdanovanın ona dikilmiş
düşüncəli gözlərində .. böyük bir qayğı hiss
etmişdi. H.Seyidbəyli.XINCAXINCsif. Ağzınacan. Xıncaxıncdolu Çamadan.XINC-XINCbaxxıncım-xıncım. Bizdənsora kəndlilər Pəri arvadı və uşağını xara-
badan Çıxartmışdılar. Ancaq biÇarə arvadın
sağ qılÇası dizdən yuxarı xınc-xınc olmuşdu.
C.Məmmədquluzadə.XINCIM-XINCIMzərf Tikə-tikə, xırda-xırda, qırıq-qırıq, parÇa-parÇa. Şüşə xıncım-xıncım olub töküldü. – [Mindilli:] Yaxşı ki,atmağa qoymadın, yoxsa xıncım-xıncım
olardı. S.Rəhman. Indi hər iki təyyarə eləbir sürətlə üz-üzə gəlirdi ki, ikisindən biri
qaÇmazsa, hər ikisi xıncım-xıncım olacaqdı.M.Rzaquluzadə. Xıncım-xıncım etmək(eləmək)– tikə-tikə etmək, qırıb tökmək.Qəlpə onun sümüklərini xıncım-xıncım et-
mişdi. H.Seyidbəyli.XINCLANMA“Xınclanmaq”dan f.is.XINCLANMAQf. Tikə-tikə olmaq, qırıq-qırıq olub tökülmək, sınıq-sınıq olmaq. Pən-cərələr xınclanıb töküldü. Ə.Cəmil.XIR1is. Bostan. Zəmilər işlənir, toxumsəpilir; Qız, qadın əlləşib əkirlər xır.
M.S.Ordubadi. Qurbanqulu Çox iş sevən bircavan idi. Sübh hamı qonşularından ertə
durub oduna, biÇinə, alağa, xıra, bağa ge-
dərdi. T.Ş.Simurq.XIR2is. Yiv (tüfəngdə, topda, tapanÇada).Tüfəngin xırı gedib.XIRAis. Dəyməmiş, kal yemiş, qovun.XIR×AXIR×zərf Adətən dolmaq, doldur-maq feilləri ilə – tamam, ağzınacan. KisənixırÇaxırÇ doldurmaq. – Oturanlar oturmuş,asılanlar asılmış, vaqonlar xırÇaxırÇ dolmuş-du. Qantəmir.XIR×Iis. BostanÇı.XIR×ILDAMA“XırÇıldamaq”dan f.is.XIR×ILDAMAQf. XırÇıltı səsi Çıxartmaq,xırÇ-xırÇ eləmək. Yalnız ayaqlarımızın al-tında xırÇıldayan Çınqılların şikayətini an-
dıran həzin səslər eşidilirdi. S.Hüseyn. Sözarasında mənə ərəb kəlməsi, farsi lüğəti rast
gələndə elə bilirəm Çörək yeyəndə dişimin
altında xırdaca daş parÇası qalıb xırÇılda-
yır. Qantəmir. At yeriyir, arabanın təkərləridaşlı yolda bərk xırÇıldayırdı. Q.Ilkin.XIR×ILDATMA“XırÇıldatmaq”dan f.is.XIR×ILDATMAQf. Bir-birinə toxun-duraraq xırÇıltı səsi Çıxartmaq.XIR×ILTIis. Iki bərk şeyin (metal,sümük və s.-nin) bir-birinə toxunmasından
Çıxan səs. Otaqda tükürpərdici bir xırÇıltıeşidildi. P.Makulu.XIR×INsif. ×ox inadkar, tərs, şıltaq. Xır-Çın adam. – Yeni on dörd yaşa girmişdi buyaz; Sarışın, nəşəli, xırÇın Gülnaz. M.Müşfiq.//Məc. mənada.
..Dənizin ta göbəyindən qo-pub gələn xırÇın dalğalar fırtınaya tutulmuş
gəmini bir top kimi atıb tuturdu. A.Şaiq.XIRDbaxxirid. Xırd eləmək– sat-maq. [Abbas:] Bəzirgansan, aÇ mətahın xırd458XINALAMAQXIRDelə; Qarğalar yükündə nə var deyərlər.“Abbas və Gülgəz”.XIRDAsif. 1. Həcmcə, ölÇücə, boycakiÇik, balaca. Xırda boy. Xırda əl. Xırda həb.Xırda daş. – ..Zeynal özü ilə ancaq xırda birdəftərÇə götürdü.. B.Bayramov. //Addım
haqqında. Əlində qəhvəyi rəngli kiÇik redi-kul, xırda və yeyin addımlarla gedən Lətifə
başını yuxarı qaldıranda Tahiri gördü.
M.Hüseyn.2. Yaşca kiÇik, balaca. Xırda qız. Xırdauşaqlar. – Mən Irəvana Çatan kimi Hacınınxırda oğlu Məşədi Ələkbər Çıxdı qabağıma
və zor ilə məni apardı evlərinə. C.Məmməd-quluzadə. Camaatın iÇərisində Cavadındiqqətini cəlb edən xırda, sarışın bir oğlan
uşağı var idi. Ə.Vəliyev. Bir dəstə xırdauşaq Kamili araya aldı. M.Süleymanov.3. məc. O qədər də əhəmiyyəti olmayan,diqqəti cəlb etməyən, ikinci dərəcəli, cüzi.
Əvvələn, xırda işlərdən ötrü suda düşən
işlər vəyüngül tənbehlərin hamısı manifestə

düşür. C.Məmmədquluzadə. [Leyla:] Xırdahisslərlə yaşayan insan min il yaşasa da elə
kölgədir. B.Vahabzadə.4. Maddi imkanları az olan, iqtisadi cə-hətcə zəif. Xırda mülkiyyətÇi. Xırda təsər-rüfatlar. Xırda müəssisələr.5.Yüksək, ictimai və ya xidməti vəzifə
tutmayan. Xırda məmur. O,idarədə xırda
bir vəzifədə Çalışır.6.Yüngülvari, cüzi.
Xırda alver. – [Məli-kin] atası xırda alverÇi idi.. M.Ibrahimov.Aşağı bazarda xırda alış-verişÇilər, baq-
qallar, dərzi və papaqÇılar yerləşmişdi.
H.Sarabski.7. Is. mənasında. Xırda pul (metal ağ vəya qara pul). Zahidoğlu əlini uzadıb xırdanıgötürdü və yavaşca cibinə atdı. S.Rəhimov.[Təmraz:] Mehralı, sən zəhmət Çəkmə,məndə xırda var. S.Rəhman. [Nəcəf bəyCavanşir bəyə:] Sən [Bəhruza] nə qədərvermişdin ki, o sənə bu qədər xırda qay-
tarmışdır. Ə.Məmmədxanlı.XIRDABOY(LU)sif. Boyu xırda, balaca,alÇaq. Xırdaboylu qız.XIRDABUYNUZ(LU)sif. Buynuzları xır-da, kiÇik (qoyun, keÇi və s.)
. Xırdabuynuzluheyvanlar.XIRDACAsif. 1. ×ox xırda və ya birqədər xırda; kiÇikcə. Xırdaca təpə. Xırdacagöllər. Xırdaca əl. – Təllin ətəyindən birxırdaca Çay axırdı. Bu Çayın kənarı gözəl

bir Çəmən idi. Ə.Haqverdiyev. Balacaşəhərin küÇələrini duman bürümüşdü. Xır-
daca evlər duman kimi görünürdülər.
×əmənzəminli. Kəndin kənarından get-gedə sıxlaşan və iriləşən xırdaca qamışlıq
başlanırdı. M.Rzaquluzadə.2. Azyaşlı, kiÇik, balaca. Indi səkkiz il idiki, muzdur Məşədi Əsgər Qanlıtəpədə bir
arvadı və üÇ baş xırdaca uşaqları ilə ayda
iyirmicə manat məvacibə qənaət edib dola-
nırdı. S.M.Qənizadə.3. Cılız, balaca, nəzəri cəlb etməyən.Qafar yaşı əlliyə yaxın olan xırdaca, arıq
bir adamdı. Ə.Əbülhəsən. [Rəşid:] Bu arıq,xırdaca adamın buğlanan Çay stəkanını eh-
tiyatla stolun küncünə uzadan azacıq titrək
əlini görürdüm. I.Hüseynov.4. məc. Nərmənazik, incə, zərif. Salla-nıban yüz nazıla; Gələn kimin yarıdı bu?
Qəddü-qamət nə qiyamət; Xırdaca dilbərdi
bu. Aşıq Məhəmməd. Naz ilə gəldin otağa;Leyli nişan, xırdaca qız! AşıqƏsəd.
XIRDACA-XIRDACA1. zərf Yavaş-yavaş,az-az, ahəstə-ahəstə, aramla. Xırdaca-xır-daca yağar yağışlar; Vurğun Səməd bu döv-

ranı alqışlar. S.Vurğun. Bayır tərəfdən divar-ların dibi ilə uzanan sərv ağacları yenə də
yavaş-yavaş tərpənir və qırmızı taxtapuşu
xırdaca-xırdaca dınqıldadırdı. S.Rəhimov.2. sif. KiÇik-kiÇik, balaca-balaca (Çoxluqbildirir). Xırdaca-xırdaca uşaqlar. – [Nər-giz qocaya:] Amma [anamın] göy donununüstündə xırdaca-xırdaca Çoxlu ağ ÇiÇəklər
var. Ə.Məmmədxanlı.XIRDA×Isif. Xırda, əhəmiyyətsiz, boşşeylərə həddən artıq əhəmiyyət verən, bu
işdə ifrata varan; pedant. XırdaÇı adam. –KöməkÇi Xanqulunu itələyib: – Ə,Xanqulu,
az xırdaÇı ol, – dedi. S.Rəhimov. Bizi ki,sarsıtmaz afaqı səbəblər; ×ünki biz; XırdaÇı
deyiliz. M.Müşfiq.XIRDA×ILIQis. XırdaÇı adamın xasiyyəti;pedantlıq. Dəmirov istəyirdi ki, bəzi adam-ların xırdaÇılığından danışıb onları təhsilə,
savada və mütaliəyə Çağırsın. S.Rəhimov.459XIRDAXIRDA×ILIQ
[Həmzə] indi xırdaÇılıq adı verdiyi bu işində faydasız olacağını hiss edirdi. Ə.Əbül-həsən.XIRDADƏNƏLIsif. Dənələri xırda olan.Xırdadənəli arpa.XIRDADƏNƏVƏR(LI)baxxırdadənəli.XIRDADIŞ(LI)sif. Dişləri xırda olan.Xırdadiş balıq.XIRDAGÖVDƏ(LI)sif. Gövdəsi balaca,xırda olan. Xırdagövdəli bitki.XIRDAGÜL(LÜ)sif. Gülləri xırda, balacaolan; xırda naxışlı. Xırdagül Çit. Xırdagüllüipək.XIRDA-XIRDA1. zərf Yavaş-yavaş,ahəstə-ahəstə, ağır-ağır, aramla. [Qız] halagəlib, xırda-xırda yataqdan qalxıb yerində
oturdu və yemək istədi. (Nağıl). Qıraqtərəfdəki qazmada balaca şam xırda-xırda
yanır, kiÇik alov burula-burula qalxırdı.
S.Rəhimov. Basdı qədəmlərini qum üstəxırda-xırda. B.Vahabzadə.2. sif. KiÇik-kiÇik, balaca-balaca (Çoxluqbildirir). Xırda-xırda ağaclar. Xırda-xırdakomalar. – ×ox əziyyət ilə saqqalındanxırda-xırda kağız parÇalarını qoparırdı.
Ə.Haqverdiyev. Gülərüzlü bir qadın tez; Qar-şıladı qonaqları; Vardı onun bir-birindən;
Xırda-xırda uşaqları. M.Dilbazi. Mamırlıdaşları üzə Çıxan Çay qolunda, xırda-xırda
gölməÇələrdə parlaşan qızıl balıqları gör-
dükdə Qoşqar dünyada hər şeyi unudardı.
I.Hüseynov.XIRDA-XURUŞ1. is. Hər cür xırda şey-lər, xırdavat. Xırda-xuruş almaq.– LaÇın ikiaydan bəri görmədiyi qəsəbənin ayrı-ayrı
evlərinə, dükanlarına, xırda-xuruşla bəzənmiş
vitrinlərinə baxa-baxa gedirdi. M.Hüseyn.2. sif. Xırda, kiÇik, əhəmiyyətsiz. Evdəxırda-xuruş söz-sov olar.– Cümrü Ağama-lının əhəmiyyəti onun bu xırda-xuruş işlə-
rində deyildi. H.Sarabski. Arvad xeylağı heÇboş durmağı sevməz, evin yüzlərcə və
qurtarmaq bilməyən xırda-xuruş işləri ilə
bütün gün məşğul olub durur. Qantəmir. Buxırda-xuruş pıÇıltılardan sonra yenə sükut
edib yad adama tamaşa etməyə başladıq.
S.Rəhman.XIRDAKIis. Xırdalanmış, bölünmüşdüyü; xırda düyü. Dolmaya xırdakı qatmaq.XIRDALAMA“Xırdalamaq”dan f.is.Dərman bitkilərinin tədarükü işi aşağıdakı:
toplama, qurutma, xırdalama, saxlama və
qablama mərhələlərindən keÇir. R.Əliyev.XIRDALAMAQf. 1. BıÇaq və ya başqakəsici alətlə bir şeyi xırda-xırda eləmək,
doğramaq, kəsmək, parÇalamaq. Əti ÇəkməküÇün xırdalamaq. Pendiri xırdalamaq. –..Ətyeyən heyvanın, məsələn, pişiyin dişlə-
rinin hamısı iti bıÇaq kimidir. ×ünki əti
doğramaq, yəni kəsmək ilə xırdalamaq olur.
H.Zərdabi. [Nisə xala:] Xanlar, quzunu xır-dalama, quyruğu da qoy üstündə qalsın.
Qantəmir.2. Iri pulu öz qiymətinə bərabər olanxırda (kağız və ya metal) pulla dəyişmək.
Yüzlüyü xırdalamaq.3.məc. Fikri aÇmaq, təhlil etmək, izahetmək. Sözü xırdalamaq.– Gəlin, bu sözlərixırdalayaq və görək, bu qısa cümlənin
arxasında nə gizlənir?XIRDALANMA“Xırdalanmaq”dan f.is.XIRDALANMAQ1. məch. Xırda-xırdaedilmək, doğranmaq, tikə-tikə edilmək.2. t-siz. ParÇa-parÇa olmaq, xırda-xırdaolmaq, tlkə-tikə olmaq; ovxalanmaq. Sə-hərdən bəri lopa-lopa yağan qar indi
xırdalanıb şəkər kimi ələnirdi. B.Bayramov.3. məch. Öz qiymətinə bərabər xırda (ka-ğız və ya metal) pulla dəyişilmək (iri pul).4. məc. KiÇilmək, cılızlaşmaq, əvvəlkibütövlüyünü, dolğunluğunu itirmək. Ot bi-tər kökü üstə; Yalanmış, bu yalanmış;
Babək nəsli gör bu gün; Necə də xırdalan-
mış! B.Vahabzadə.XIRDALAŞDIRILMA“Xırdalaşdırılmaq”-dan f.is.XIRDALAŞDIRILMAQməch. KiÇildil-mək, balacalaşdırılmaq.XIRDALAŞDIRMA“Xırdalaşdırmaq”danf.is.XIRDALAŞDIRMAQf. KiÇiltmək, bala-calaşdırmaq.XIRDALAŞMA“Xırdalaşmaq”dan f.is.XIRDALAŞMAQf. Balacalaşmaq, kiÇil-mək, xırda olmaq. Onun yuxusuzluqdan xır-dalaşıb qızarmış gözləri dostlarının üzündə
gəzir, elə bil onların qəlbinə nüfuz edirdi.460XIRDADƏNƏLIXIRDALAŞMAQ
M.Hüseyn. Əlikram stolun arxasında yastılan-mışdı, yamanca xırdalaşmışdı. B.Bayramov.XIRDALAYICIis. Bir şeyi xırdalayan,doğrayan maşın. //Sif. mənasında.
Xırda-layıcı maşın. – Bitki materialını toz halınasalmaq üÇün müxtəlif növ dəyirmanlardan
və mürəkkəb quruluşlu xırdalayıcı maşın-
lardan .. istifadə edilirdi.
R.Əliyev.XIRDALƏ×ƏKis. bot. Rütubətli yerlərdəbitən, gövdəsində və yarpaqlarında aşı mad-
dəsi olan bitki. XırdaləÇək .. zibilliklərdə,rütubətli yerlərdə bitir. Gövdələri və yar-
paqlarında aşı maddəsi vardır. M.Qasımov.XIRDALIQis. Həcmcə, ölÇücə, boycaxırda olma; balacalıq, kiÇiklik. Naxışlarınxırdalığı. Əlin xırdalığı. //Balacalıq, kiÇik-
lik (yaşca). Xırdalığına, həm də Çox Çevik-liyinə görə “Ciniş”ləqəbini qazanmış oğlanpərt idi. Ə.Əbülhəsən.XIRDAMEYVƏ(LI)sif. Meyvələri xırda,kiÇik olan (gilənar, qarağat və s.). Xırda-meyvə ağaclar.XIRDA-MIRDAbaxxırdavat. Xırda-mırda satmaq.2. top. Hər cür xırda şeylər. Xırda-mır-danı bir küncə yığmaq. //Sif. mənasında.
Keşiş xırda-mırda ev şeylərini satıb köÇünü
yüngül elədi. “Əsli və Kərəm”.3. Az, cüzi. Xırda-mırda xərclik.– [Ser-jant:] Iki tümən də xırda-mırda xərcim Çıx-mışdı. P.Makulu.4. KiÇik, əhəmiyyətsiz. Altıncı da xırda-mırda oğurluq eləyənlərdir ki, manifestə
düşüb azad olublar. C.Məmmədquluzadə.XIRDA-PARAsif. 1. Xırda, kiÇik. KöÇvaxtı, özün bilirsən ki, xırda-para şeylər Çox
olur və tərəkəmə əhlində də insaf olmaz,
əlinə hər nə gəlsə, ağırlığına, yüngüllüyünə
baxmayıb, atır dilsiz-ağızsız heyvanın üstə..
F.KöÇərli. [Hacı Novruz:] Xırda-para mülksahibləri hamısı bizim tərəfimizdə olacaq-
lar. Ə.Haqverdiyev. //Is. mənasında. Xırda,kiÇik şey və s. [Kərbəlayı Məhəmmədvəli:]
Ancaq bu qış səkkiz camışım, on dörd
inəyim, xırda-paradan başqa, tələf olubdur.
N.Vəzirov.2. məc. Əhəmiyyətsiz, cüzi, kiÇik. Indiyəqədər də [Meşinovun] xırda-para işlərdəilişib qalmağı yalnız müvəqqəti bir haldır.S.Rəhimov. [Nazlı:] Ancaq, Rövşəncan,bizim burada bəzi xırda-para işlərimiz var.
S.Rəhman.XIRDASÜNBÜL(LÜ)sif. Sünbülləri xır-da, balaca. Xırdasünbüllü taxıl.XIRDAVATis. Metaldan, sümükdən, də-ridən və s.-dən hazırlanan xırda şeylər

(kəmər, düymə, daraq və s. kimi). [Kişi:]Əldə xırdavat satmağa üÇ yüz manat pul
düzəldib buraya gəldim ki, mal alıb aparam.
S.S.Axundov. [Kişinin] xırdavat satma-ğından və uzun saqqalından şübhələnmiş-
dilər. Mir Cəlal.XIRDAVAT×Iis. Xırdavat mallar satılanyer. XırdavatÇı dükanı. //Xırdavat satan
adam. [Cavanşir bəy Nəcəf bəyə:] MənəxırdavatÇılar süfrəsindən pay lazım deyil.
Ə.Məmmədxanlı.XIRDAVAT×ILIQis. XırdavatÇının işi,peşəsi. XırdavatÇılıq eləmək.XIRDAYARPAQ(LI)sif. bot. Yarpaqlarıxırda olan. Xırdayarpaqlı kol. Xırdayarpaq-lı ağac.XIRDIM-XIRDIMbaxxıncım-xıncım.[Salam dayı] ayna tək parıldayan başınıaşağı dikib eynəyinin üstündən iÇəri girmiş
adama baxdı. Eynəyinin şüşələri xırdım-
xırdım olmuşdu. Q.Ilkin.XIRXALAMA“Xırxalamaq”dan f.is.XIRXALAMAQf. Ayağının altına salıbəzmək, əzişdirmək; xırpalamaq. [Kənd-
lilər] ho... ho... ho – deyib baxmağa başla-dılar. – Əgər cöngə kişini xırxalayıb öldür-məsə?! S.Rəhimov.XIR-XIR1. sif. Səsi xırıltılı. Xırxır adam.– Bu Çolaq, xır-xır qocanı görəsən niyəcəzalandırmışlar? S.Vəliyev.2. is. Xırıltılı səs, xırıltı. Ancaq yabanahürən köpəklərin xır-xırı, hürüşü kəsmə-

kəsmə eşidilirdi. S.M.Qənizadə.XIRILDAMA“Xırıldamaq”dan f.is.XIRILDAMAQf. 1. Aydın olmayan, bo-ğuq, tutqun səs Çıxarmaq; xırıltı səsi Çıxar-

maq. Ölmək ölməkdir, xırıldamaq nə de-məkdir. (Məsəl). [Dəli:] “uşaqları gözləyin,uşaqları gözləyin”deyə-deyə epileptikadamlar kimi yerə dəydi, xırıldayaraq yu-

xuya getdi. M.Ibrahimov. Əlyarovun üz-gözü əyildi.– Nəyi soruşum, nəyi öyrənim?461XIRDALAYICIXIRILDAMAQ
– deyə xırıldadı.M.Hüseyn. Zakir udqundu,özünə yad gələn boğuq, titrək bir səslə xı-
rıldadı. H.Seyidbəyli.2. Bax
xışıldamaq.Qar xoş bir səda iləxırıldayır. B.Bayramov.XIRILTIis. Boğulan, yaxud Çətin nəfəsalan adamın boğazından Çıxan spesifik səs;
xır-xır səsi. [Dərviş:]
Qulağımıza xırıltıgəldi. A.Divanbəyoğlu. [Məstan bəy] boğa-zındakı xırıltını rəf etmək üÇün iki-üÇ dəfə
öskürdü. B.Talıblı. Onun sinəsindən qalxanodlu bağırtılar indi xırıltılara Çevrilmişdi.
H.Nəzərli.XIRILTILIsif. Xırıltı ilə, boğuq, tutqun,xırıldayan. [Yaşlı kişi:] Birdən-birə mənətanış gələn xırıltılı bir səs qışqırmağa
başladı. S.Hüseyn. Kişi oğlunun üzünəbaxıb, xırıltılı səslə güldü.I.Şıxlı.XIRIM-XIRDAis. 1. ×ox işlədilən, tez-tezlazım olan hər cür xırda şeylər, ev şeyləri.
Xırım-xırdanı yeşiyə yığmaq. – Nərgiz,Nərgizcan! – deyə [Rəşid] cəld irəli addım-layıb Nərminə xanımın xırım-xırdası ilə yüklü
qollarını qızına doğru uzatdı. Ə.Məmməd-xanlı. Məzlum .. üzünü təmiz qırxdı, xırım-xırda şeylərini və skripkasını yerbəyer edib
Çamadana yığdı. S.Vəliyev. Əsəd kişi .. bumücrüyə xırım-xırda yığardı vəheÇ kəsin də

onunla işi olmazdı. B.Bayramov.2. məc. KiÇik, xırda, əhəmiyyətsiz, cüzi.Xırım-xırda işlər.– Oxucularımızdan tə-vəqqe edirəm inciməsinlər ki, hamam kimi
xırım-xırda məsələlər ilə mən onları məşğul
edirəm. “Mol. Nəsr.”. Gərək ki, [Həsən]xırım-xırda alver dəedirdi.
Qantəmir.[Prokuror:] Haradasa, kim isə xırım-xırdaoğruları, rüşvətxorları həvəsləndirir, şirnik-
dirir. M.Hüseyn.XIRIP-XIRIPis. Heyvanların otu dişlə-rilə qırparkən Çıxan səs.XIRLAMA“Xırlamaq”dan f.is.XIRLAMAQf. Xır salmaq, başdan-başabostan eləmək.XIRLI1sif. Yivli (tüfəng, top, tapanÇa).XIRLI2sif. 1. məh. Varlı, pullu. Xırlı adam.2. Köklü, əsaslı, yerində. Sözü deyər –xırlı deyər. (Məsəl).XIRLIQ1is. Xır salınmış yer, bostan yeri.XIRLIQ2is. ×ınqıllıq, daşlıq. Xırlıqda otbitməz. (Ata. sözü). Get-gedə güney yerlərisel yuyub xırlığa Çevirdi. S.Rəhimov.XIRLI-PIRLIzərf dan. Əməlli-başlı,lazımınca, əsaslı surətdə. [Səfər:] Döyül-məyinə döyüləcəyəm, qoy xırlı-pırlı, ağıllı-
başlı döyülüm. C.Cabbarlı.XIRMANis. [fars.]1. Dəni sünbüldən
ayırma əməliyyatı. ..Xəstə olduğum cəhətəbu yay xırmanım hamıdan geriyə qalmışdı.
S.S.Axundov. [Rəşid:] Qurbanqulu uşağıgörər-görməz xırman Çəkdiyi atı buraxır və
quyunun yanına qaÇır. T.Ş.Simurq.2. Taxılı döymək, təmizləmək və qurut-
maq üÇün qabaqcadan hazırlanmış dairəvi
düz yer, meydanÇa. Atlı Hacı Namazalınıxırmandan gəlib apardı nəÇərnikin yanına.
C.Məmmədquluzadə. Kəndlilər hamısı bö-yük bir xırmanın yanına yığılmışdı. M.Ibrahi-mov. Xırman döymək– taxılın dənə-lərini xüsusi alətlərlə sünbüldən ayırmaq.
Danabaş kəndinin kənarında.. Məşədi Ağa
kişi on iki yaşlı oğlu Əsəd ilə bahəm xırman
döyürlər. C.Məmmədquluzadə. BiÇər biÇini,arpanı, döyər əkinÇi xırmanı; ×uval-Çuval

döyüb yığar əkinÇi arpa-buğdanı. A.Səhhət.[Həsən:] Iskəndər də mənim oğlum olub, xır-man döyəndə necə kömək eləyir. Ə.Haqver-diyev. Xırman sovurmaq– taxıl dənələ-rinə qarışmış samanı ayırmaq üÇün onu kü-
rəklə havaya sovurmaq.Xırmanüstü vədə– boş, yalan vədə.XIRMANALTIis. Xırman sovrularkənqalan qalıq. Xırmanaltını bir yerə yığmaq.XIRMANCIQis. KiÇik xırman.XIRMAN×Iis. Xırmanda taxıl döyən, xır-manda işləyən adam. Kənardan baxan xır-manÇılar buraya yüyürür,“ho-ho-hoş”deyibsəs-küy salırdılar. S.Rəhimov. Indi sovruqyeli təzəcə qalxdığına görə xırmanÇılar əl-
ayağa düşmüşdülər. B.Bayramov.XIRMANDÖYƏNbaxxırmanÇı.XIRMANLIQis. Xırman salmağa, xırmandöyməyə yarar yer. Xırmanlıq hazırlamaq.XIRNIKis. Subtropik və mülayim iqlimliyerlərdə bitən portağalaoxşar iritumlu, ətli,
şirin meyvə (canlı dildə buna yanlış olaraq
Çox vaxt “xurma”da deyilir).462XIRILTIXIRNIKXIRPtəql. 1. Adətən feillərdən sonra gələ-rək, onların ifadə etdiyi işin, prosesin birdən,
qəfildən, ani olaraq kəsildiyini bildirir. Fay-tonÇunun səmimi, yanıqlı bir səslə oxuduğu
gözəl mahnı birdən xırp kəsildi. M.Hüseyn.Kim isə zəncirləri lom ilə yerə atır. Dəzgah
xırp dayanır. M.Ibrahimov. Qədir xırp kiridi.HeÇ kəs dinmədi. Mir Cəlal.2. Tamam, büsbütün, başdan-başa. [Qafar:]OPüstə arvad xırp yalan deyir.
S.S.Axundov.XIRPADANzərf dan. Birdən, gözlənil-mədən; büsbütün. [Qurban Telliyə:] ..Telli,Çağa Yazgülün səsini eşidən kimi xırpadan
səsini kəsdi. Ə.Məmmədxanlı.XIRPALAMA“Xırpalamaqdan” f.is.XIRPALAMAQf. 1. Boğazından yapış-maq, boğazlamaq. Mehdi qapını döyübƏsədi Çağırdı. Əsəd tələsik qapını aÇan kimi
Nəbi onu xırpaladı. “QaÇaq Nəbi”.2. məc. Üzmək, əzmək, əzişdirmək, mə-nəvi əzab və iztirab vermək. Bu qara düşün-cələr onu yorur və pəncəsində əzib xırpala-
yırdı. A.Şaiq. Islam Tellinin izzəti-nəfsiniayağı altına alıb xırpalamışdı. S.Hüseyn.XIRPALANMA“Xırpalanmaq”dan f.is.XIRPALANMAQməch. Mənəvi əzab vəiztirab Çəkmək. O,kədərli düşüncələrin
ağırlığı altında xırpalanırdı.– [QönÇə:]Indi tamam iki aydır hər gecə əzilir, xırpa-
lanıram. S.Hüseyn.XIRSIZ1is. Oğru. [Birinci qulam:] Qanlıxırsızlar! Imdi burdan qaÇan uğursuzlar!
H.Cavid. Qaranlıqda kölgələnmə, gözəl qız!Cilvələnmə xırsızların iÇində. M.Müşfiq.XIRSIZ2sif. Xırı (yivi) olmayan. Xırsıztüfəng.XIRSIZLIQis. Oğruluq. Gördüyünüz buhərif, xırsızlıqlar yapardı. M.Rahim.XIRTtəql. Doğranan, sınan, qopan, par-Çalanan kövrək şeydən Çıxan səs; xırÇ. Qoluxırt eləyib yanına düşdü.XIRTAXIRTtəql. BıÇaqla, dişlə və s. ilə
kəsilən, doğranan bərk şeydən Çıxan səs
(prosesin davamlılığını göstərir). Uşaq qəndixırtaxırt yeyir.– [Hidayət:] [Əlikram] adamınbaşını qatlayıb küt bıÇaqla xırtaxırt kəsər, uf
da deməz. B.Bayramov.XIRT-XIRTbaxxırtaxırt. [Kərim baba:]Qoyunların xırt-xırt otlamasından gözlə-rimin qapaqları ağırlaşmışdı. A.Şaiq. [Na-dir] utandığından qızarıb başını aşağı dikdivəatların xırt-xırtla
(z.) arpa Çeynə-mələrinə tamaşa etməyə başladı. B.Talıblı.XIRTILDAMA“Xırtıldamaq”dan f.is.XIRTILDAMAQf. Xırt-xırt səsi Çıxart-maq. Quşbaşı qarların ağır-ağır yerə en-məsi, ayaqların altında xırtıldaması adama
ayrı ləzzət verir. M.Rzaquluzadə.XIRTILDATMA“Xırtıldatmaq”dan f.is.XIRTILDATMAQf. Dişlərilə sındıraraq,doğrayaraq, əzərək yemək, xırtıldada-xır-
tıldada yemək (bərk, kövrək şeyi). Qazmağı,qəndi xırtıldatmaq. – Soldat da bizim köküxırtıldatmağımızı eşidib dedi.. S.Vəliyev.XIRTILTIis. Sınan, qəlpələnən şeydənÇıxan səs.XIS-XISbaxxısın-xısın.Bir də gör-dülər ki, adamlar xıs-xıs danışırlar. Nəbi ev
yiyəsindən soruşdu.. “QaÇaq Nəbi”.XISILDAMA“Xısıldamaq”dan f.is.XISILDAMAQf. PıÇıltı ilə, Çox yavaşsəslə, altdan-altdan demək, söyləmək.
Dağbaşev Sübhanverdizadənin bu hərəkə-
tindən qorxuya düşdü və onu qucaqlayan
kimi: – Kimin?– deyə xısıldadı. S.Rəhimov.Məmməd, yumru alnının altından ifadəsi vəhərəkəti güclə seÇilən bozaraq gözlərini
arada bir ətrafına dolandırıb .. xısıldadı.
Ə.Əbülhəsən.XISILTIis. ×ox yavaş, gizli danışıq səsi,pıÇıltı. Kosa katibin qulağına əyilərək xısıltıilə: – Öz aramızda, bir iş var,– dedi.S.Rəhimov. [Fərman bəy] bir an dinməyibətrafı diqqətlə yoxlayandan sonra xısıltı ilə
danışmağa başladı. M.Hüseyn. Elə bu vaxtMaral lap yanında bir xısıltı eşitdi.
Ə.Əbülhəsən.XISIN-XISINzərf Yavaş-yavaş, gizli-gizli, xəlvəti, altdan-altdan. Səttarın anasıhələ xısın-xısın ağlayırdı. P.Makulu. Orada-burada, xısın-xısın danışıb-gülüşən tək-tək
adamlar görünürdü. M.Süleymanov.XISINLAŞMA“Xısınlaşmaq”dan f.is.XISINLAŞMAQqarş. Bir-birilə gizli, pı-Çıltı ilə danışmaq, xısın-xısın danışmaq, pıÇıl-

daşmaq, xəlvəti danışmaq. Molla Qafar, Kər-bəlayı Hətəmxan, bir də Hacı Səfiqulu kürk-
lərinə birə düşmüş kimi yaman xısınlaşırlar.463XIRPXISINLAŞMAQ
S.Rəhimov. [Ismayıl kişinin dəstəsi] yollarüstündəki kəndlərdə dayanıb, tanış-bilişlə
görüşür, onlarla xısınlaşır, öz məqsədlərini
onlara izah edir, .. üsyan etməyə Çalışırdılar.
P.Makulu.XIŞis. Yer şumlamaq üÇün ibtidai kəndtəsərrüfatı aləti. [Tarverdi] ..xışları, boyun-duruqları, cüt qayışlarını yoxlayır, əlavə xış
düzəldir, yerə salmaq istəyirdi. S.Rəhimov...Dağın lap ətəyində kəndli xışla yer
şumlayırdı. B.Bayramov.XIŞ-XIŞtəql. Xışıltı səsi. Zərf mənasında.
Xışıltı ilə. Yarpaqlar küÇələr boyunca sürü-nüb gedən boz boğanaq iÇində xış-xış xışılda-
yır. Mir Cəlal. ..Yaşıl atlazdan don geyinmişzəmilər xış-xış xışıldayaraq dalğalanırdı.
S.Şamilov.XIŞILDAMA“Xışıldamaq”dan f.is.XIŞILDAMAQf. Xışıltı səsi Çıxartmaq,xış-xış eləmək. Yay yağışlarından sonrayolların kənarında bitmiş uzun, yaşıl otlar
külək əsdikcə dalğalanır və xışıldayırdı.
M.Hüseyn. Dənizdən xəfif meh əsir, yar-paqlar xışıldayır, şəhər yatırdı. M.Süley-manov.XIŞILDATMA“Xışıldatmaq”dan f.is.XIŞILDATMAQf. “Xış-xış” səs Çıxart-maq. Arabir xəfif külək əsir, xəzan yarpaq-larını xışıldadırdı. M.Hüseyn. Yaşıl ağac-larda saralan yarpaqların sayı günü-gündən
artır, yerə tökülür və ara-sıra əsən yel də bu
yarpaqları xışıldada-xışıldada süpürür və
küncə-bucağa toplayırdı. T.Ş.Simurq.XIŞILTIis. 1. Bir-birinə dəyən, sürtünənşax şeydən və ya axan sudan Çıxan xəfif
səs, xış-xış səsi. Atlaz xalatların xışıltısı. –Ay qara buludun dalına girdi, yerə qara
pərdə Çəkildi. Ocağın alovu söndü, meşədə

xışıltı artdı. A.Divanbəyoğlu. Xışıltı ilə axanÇayın səsi ətrafın sükutuna başqa bir ahəng
verirdi. T.Ş.Simurq. Söyüdlü arx yarpaqla-rın incə xışıltısı altında səssizcə axıb ge-
dirdi. I.Əfəndiyev.2. Təngnəfəslikdən törəyən boğuq səs;töyşük. [Sədrin] sinəsindəki xışıltı get-gedəartırdı. B.Bayramov.XIŞILTILIsif. Xışıltı səsi Çıxaran, tö-rədən. Xışıltılı bir yağış meşəyə səpələn-məyə .. göylərdə şimşəklə oynamağa baş-ladı. S.Rəhimov.XIŞIRTIbaxxışıltı.XIŞLAMA“Xışlamaq”dan f.is.XIŞLAMAQf. Torpağı (yeri) xışla sür-mək, şumlamaq. Halbuki Cavahir ev işin-dən başqa, yəni mal-qaranı görmək, təzək
qoymaq, xörək hazırlamaq, Çörək yapmaq-
dan başqa, bağÇanı suvarır, yer xışlayır,
əkib-biÇir, bir sözlə, hər bir işi görürdü.
T.Ş.Simurq.XIŞLANMA“Xışlanmaq”dan f.is.XIŞLANMAQməch. Xışla sürülmək, şum-
lanmaq. Sahə başdan-başa xışlanmışdır.XIŞLANMIŞf.sif. Xışla sürülmüş, şum-lanmış.XIŞMAis. Adətən “bir” sözü ilə: birxışma– ovucdolusu, bir ovuc. Bir xışma ot.Bir xışma buğda. – Qaşıq gəlincəyə qədərsəbr etməyib [Ağasəfər] aşdan bir xışmagötürdü. Ə.Əbülhəsən. Salam, atından enibqara torpaqdan bir xışma götürdü, baxdı.
Mir Cəlal. [Yusif] deməyə söz tapmayıbnaxırÇı Çantasından bir xışma zoğal Çı-
xartdı: – AÇ ətəyini, Şahpəri! B.Bayramov.XIŞMALAMA“Xışmalamaq”dan f.is.XIŞMALAMAQf. 1. Qamarlayıb götür-mək, ovcu ilə götürmək, ovuclamaq. Əlya-rov pulları cəld xışmalayıb stolunun orta
siyirməsinə qoydu. M.Hüseyn. Kəndlilərtoxumluq buğdanı xışmalayıb dəmyə yerlərə
səpəndə şirin bir arzu ilə “ya bəxt”de-yərlər. Mir Cəlal. Nərgiz yeni-yeni ələ gələnsaÇını xışmaladı, gözləri torpağa baxa-
baxa qaldı. B.Bayramov.2. Ovuclayıb əzik-əzik etmək, büzüşdür-mək, əzib-tökmək. Hacı Rəsul, müştərisin-
dən daha ağır söz eşitməmək üÇün əlindəki
qəzeti xışmalayıb ovcunda sıxdı. Mir Cəlal.Firəngiz cibindəki kağızları xışmaladı.
B.Bayramov.XIZIRis. 1. Ilyas peyğəmbərin adı.2. məc. Xilaskar.XIDMƏTis. [ər.]1. Bir idarədə, müəs-
sisədə və s.-də maaşla qulluq etmə, işləmə,
rəsmi vəzifə yerinə yetirmə. Xidmət et-mək– bir idarədə, müəssisədə və s.-dəmaaşla işləmək, qulluq etmək, rəsmi vəzifə464XIŞXIDMƏTyerinə yetirmək. Qorodovoy Kərbəlayı Zaliyirmi beş ildən artıq polis idarəsində xidmət
edirdi. Ə.Haqverdiyev. //Vəzifə, iş.
Zeynalötəyə-bəriyə müraciət edib sabiq xidmətinigeri istəyirdisə də, müvəffəq olmayırdı.S.Hüseyn. XalÇa fabrikində girib xidmətə;Bağlandı zəhmətə vicdanla Rəna. M.Rahim.2. Hərbi vəzifə yerinə yetirmə, ordu sı-ralarında və ya donanmada qulluq etmə; əs-

gəri vəzifə. Orduda xidmət. Həqiqi hərbixidmətə Çağırış. – Bu qürbət şəhərdə hərbi
xidmətdə olan bir neÇə yoldaşla bərabər
əlahiddə bir evdə yaşayırdıq, evdə su lüləsi
yoxdu, qonşu evdən aldığımız quyu suyunu
qaynadıb iÇirdik. Ə.Məmmədxanlı.3.Orduda hərbi məşğələlər, vəzifələr sa-
həsi, habelə onlara xidmət edən idarələr
sistemi. Ordunun tibbi xidmət idarələri.Inzibati xidmət. Kəşfiyyat xidməti.4.Istehsalat sahəsi, habelə bir işin xüsusi
sahəsinə baxan idarə, təşkilat. Hava xid-məti. Qəza-bərpa xidməti. Dəmir yolunun
hərəkət xidməti. //Adamların ehtiyaclarını,
rahatlığını təmin edən təsərrüfat və ya
başqa vasitələr sistemi. Kommunal xidməti.Rabitə xidməti.5.Yüksək qiymətə, ada, nüfuza layiq
olan hərəkət, fəaliyyət, iş. Vətən qarşısındaböyük xidmət. Yubilyarın xidmətləri haq-
qında danışmaq. – Sənin işin, xidmətin, bir
qəhrəmanlıq kimi tarixdə qalacaqdır.

R.Rza. [Rəşid:] ..Mən bizim xidmətimiz vəmövqeyimiz arasındakı fərqi başa düşürdüm.
I.Hüseynov. Xidmət etmək (eləmək)–birinin və ya bir şeyin xeyri, səadəti,
xoşbəxtliyi, rifahı naminə iş görmək, Çalış-
maq, əmək sərf etmək. Xidmət göstərmək– bax
xidmət etmək. Mərhum Həsən bəy[Zərdabi] ömrünün əvvəlindən axırınadək ..millət yolunda xidmət göstərməklə camaat
iÇində Çox şöhrət qazanmışdı. “Mol. Nəsr.”.6. Birinə qulluq göstərmə; birinin ehtiyac
və tələbatını təmin etmək üÇün görülən iş.
Dostcasına xidmət. Öz xidmətini təklif
etmək. Əvəzsiz xidmət. Əhaliyə mədəni-
maarif xidməti. – Mən labüd qaldım bun-lara [hamballara] deyim ki, bir surətdə ki,bunlar bizə qulaq asmırlar, bizə bunların
xidməti heÇ lazım deyil. C.Məmmədqu-luzadə. [Fəxrəddin:] Gözəl Səba!– dedi, –sən məni bu xidmətinlə minnətdar edirsən.
M.S.Ordubadi. Kosa bu xidmətin qabağındaözünü ömürlük kuryerlik vəzifəsindən azad
olmuş sayırdı. S.Rəhimov. Xidmət et-mək (göstərmək)– başqalarının hər hansıbir ehtiyac və tələbatını təmin edəcək iş
görmək. Alıcılara yaxşı xidmət etmək. –Əmin qəsrində xəlifə tərəfindən təyin edilən
qızıl kəmərli qulamlar, zümrüd və yaqut
xalxallı cariyələr və zərinələrə bürünmüş
kənizlər Azərbaycan heyətinə xidmət edirdi.
M.S.Ordubadi. Tarix göstərir ki, öz zama-
nında tərəqqiyə xidmət edən əsərlərin ömrü
daha uzun olur. M.Hüseyn. Rəşidin atasıneft mütəxəssisi olmaq, xalqına kömək,
Vətəninə xidmət etmək istəyirdi. Ə.Vəliyev.XIDMƏT×Iis. 1. Zehni və ya istehsalatlabağlı olmayan fiziki əməyin müxtəlif sa-
hələrində maaşla xidmət edən adam; qul-
luqÇu. Fəhlə və xidmətÇilər. – Mirzəağa[Cəmiləni] istirahət evinin bir xidmətÇisi vəya məsul bir işÇisi zənn etdi. S.Hüseyn.Kənd məktəbinin qoca xidmətÇisi Imran kişi
artırmaya qalxıb qapını döydü. Q.Ilkin.//Adamların ehtiyaclarını təmin etməklə

məşğul olan, xidmət göstərən şəxs. Xid-mətÇi qızlar hər sərnişinə ayrıca balaca pod-
nosda və Çox təmiz qab-qacaqda yemək

paylayırlar. M.Ibrahimov.2. Ev qulluqÇusu (qız, qadın). MəhəmmədSəfi ağa bir az səbir eləyib, xidmətÇi qızı
[Alının] dalınca göndərdi. ×əmənzəminli.[Ceyran] Eldarın evindəki xidmətÇi qadın-dan da bəzi məlumat alır. S.Hüseyn. //Qul-
luqÇu, nökər. Axırda [Cəlilin] nadincli-yindən anası da bezar olub, onu bir dükanÇı
yanına xidmətÇi qoydu. I.Musabəyov. [PəriBəhrama:] Onu yaxşı bil ki, sən bu evdə xid-
mətÇi kimi bir şeysən. C.Cabbarlı. Əmioğ-lunun xidmətÇisi Məmmədrza uşaqlıqdan bu
üÇ ailə iÇində yaşadığına görə, hamımız ona
bir külfət üzvü kimi baxırdıq. S.S.Axundov.XIDMƏT×ILIKis. Maaşla bir idarədə vəya bir yerdə xidmət etmə, işləmə; xidmət-

Çinin gördüyü iş.XIDMƏTIsif. Xidmətlə, rəsmi vəzifə ilə,işlə bağlı olan. Xidməti işlər. Xidməti eza-miyyət. Xidməti maşın.465XIDMƏTXIDMƏTIXIDMƏTKARis. [ər. xidmət və fars. ...kar]XidmətÇi. Sübh Çox ertə oyanardı qarı; Dur-ğuzar idi hamı xidmətkarı. A.Səhhət. Nə ke-şikÇilərdən, nə qapıÇılardan, nə də sair xid-
mətkarlardan əsər-əlamət yox idi. M.Rzaqu-luzadə.XIDMƏTKARLIQis. XidmətÇilik, birininxidmətində olma. //məc. Qulluq göstərmə,xidmət göstərmə; nökərÇilik.XIDMƏTSEVƏNsif. 1. Yaxşı baxılmağı,yaxşı qulluq edilməyi, yaxşı xidmət edilmə-
yitələb edən.
×ay Çox xidmətsevən bitkidir.2. məc. Öz işinə, vəzifəsinə həddən artıqcan yandıran, lakin ona Çox rəsmi yanaşan
adam.XIFFƏTis. [ər.]Fikir, dərd, qəm, qüssə;
fikir Çəkmə. Qaldı mən dilxəstəyə ancaqməlalü xiffətin. S.Ə.Şirvani. Bəsdir mənəverdiyin bu xiffət. Natəvan. [Ibrahim:] Göv-hərtac .. xiffətdən, qüssədən müqəvvaya dö-
nübdür. Ə.Haqverdiyev. Xiffət Çəkmək– 1)fikir Çəkmək, kədərlənmək, qüssələn-

mək, qəm-qüssə etmək. Dolanım başına,mürüvvət deyil; Bu qədər ki, sənsiz xiffət
Çəkirəm. Q.Zakir. [Insan] hər gün görsə də,qəlbinin duymadığı, nəfəsinin ətrini hiss
etmədiyi bir adam ondan uzaqlaşandan
sonra, qəlbindəki boşluğu görür və gecə-
gündüz xiffət Çəkir. I.Şıxlı; 2)başqasının
fikrini, qayğısını Çəkmək. Əzəlindən oldumeşqə dəlalət; Sirr verdim namərdə, etdi
ədavət; Yolunda Çəkməkdən xiffət, xəcalət;
Əriyib bu Cümə Çağaya döndü. MollaCümə. Əzizim, meşə mənsiz; Dağ mənsiz,meşə mənsiz; Qorxuram xiffət Çəkə; Yar
dərdə düşə mənsiz.(Bayatı). Xiffəteləmək (etmək)– bax
xiffət Çəkmək 1-cimənada. [Ata:] Ay bala, niyə xiffət eləyir-sən, özün bilirsən ki, biz kasıbıq, qohum-
əqrəbamız və möhkəm arxamız yox, bizə
qızmı verərlər? Ə.Haqverdiyev. Qardaş-bacı .. dağlar qədər dərdi olan analarını xif-
fət etməyə qoymurlar. S.S.Axundov. Gəncömrümün bağında yazım sənsən, gülüm sən;
Xiffət edib, sıxılıb, qüssələnmə, gülüm, sən.
N.Xəzri. Xiffət gətirmək– kədər-qüssəgətirmək, kədərləndirmək, kədərə-qüssəyə
səbəb olmaq. Evlərin təhər-tövründə qəlbəxiffət gətirən bir köhnəlik vardı. Ə.Əbülhə-sən. Xiffət vermək– fikir Çəkməsinə,dərdlənməsinə, kədərlənməsinə səbəb ol-
maq, dərdə salmaq, xiffətləndirmək.XIFFƏTLƏNDIRMƏ“Xiffətləndirmək”-dən f.is.XIFFƏTLƏNDIRMƏKf. Xiffət Çəkdir-mək, kədərləndirmək, qəm-qüssə Çəkdir-
mək.XIFFƏTLƏNMƏ“Xiffətlənmək”dən f.is.XIFFƏTLƏNMƏKf. Xiffət Çəkmək, kə-dərlənmək, qüssələnmək. Oğlunun dərdin-dən ana Çox xiffətləndi.XI-XI-XI!nida. Yavaş gülüş bildirən səstəqlidi. [Allahyar:] Ə,Tarverdi, yaz.
– Onunsavadı var ki, yaza! Xi-xi-xi. S.Rəhimov.Uşaqlar “xi, xi, xi”edib aÇılışmağa baş-ladılar. M.Ibrahimov.XILAFis. [ər.]1. Zidd, əks. [Hakimi-şər:]
Ağa Salman, deyirlər, Hacı Qafurun övladı
qalıbdır. Sənin bu sözün xilafına isbatın
varmı? M.F.Axundzadə. Usta Ramazan adə-tin xilafına səbirsizlik göstərdi. M.Hüseyn.2. Yalan, qeyri-həqiqət. [Vəzir:] SəninÇörəyin mənə qənim olsun, əyər xilaf ərz
edirəm. M.F.Axundzadə. [Əmir:] Zeyd,mənim sözüm əmir sözüdür; onda xilaf ola
bilməz. Leylanı sənə verərəm. Lakin sən
mənə qırx gün möhlət ver. Ü.Hacıbəyov.Vədi xilaf olmaq– bu və ya başqasəbəbə görə vədini, dediyini yerinə yetirə
bilməmək. [Molla Ibrahim Xəlil:] Yerdəqalır iyirmi pud, onu da yəhudilər aparsınlar
ki, mənim vədim xilaf olmasın. M.F.Axund-zadə. Vədinə xilaf Çıxmaq– verdiyi sözü,vədi yerinə yetirməmək, yalanÇı Çıxmaq.
[Əbülhəsənbəy:] Hərgah vacib işim olma-saydı, heÇ vaxt mən verdiyim vədəmə xilaf
Çıxmazdım. M.S.Ordubadi. Lətifə yenə gözlə-rini qaldırmadan cavab verdi: – Bəli, usta.Qoy vədinə xilaf Çıxan utansın!M.Hüseyn.XILAFƏTis. [ər.]tar. Ərəb xəlifələrininhakimiyyət dövrü; xəlifəlik. //Ərəbisti-

laları nəticəsində yaranmış, başında xəli-
fənin durduğu feodal dövlət.XILASis. [ər.] Qurtulma, xilas olma;nicat, qurtuluş. Xilas etmək– 1)qurtar-
maq, nicat vermək. Təhlükədən xilas etmək.Suda boğulanları xilas etmək.– Cəfayə, zül-mə bütün nifrət eyləyir aləm; Xilas elə bəşəri466XIDMƏTKARXILAS
zülmdən cəsarət ilə.Ə.Vahid. Yoldaşların-dan bir neÇəsi onu xilas etməyə yüyürmək
istədisə də, nəzarətÇi ağacını qaldırıb
onlara Çığırdı. M.Rzaquluzadə; 2)azadlığa
Çıxartmaq, azadlıq vermək. Xilas olmaq–qurtulmaq, azad olmaq, nicat tapmaq, canını
qurtarmaq. Ölümdən xilas olmaq. Əsarət-dən xilas olmaq. – Veylabadın üstə səadətgünü doğdu. Şəhər bir böyük bəladan xilas
olmuşdur. ×əmənzəminli. [Veysəl] tələdənnə cür xilas olmaq haqqında düşünərkən,
qaranlıqdan kimsə soruşdu. Ə.Vəliyev.XILASEDICIsif. Xilas etmək üÇün olan,xilas edən; xilaskar, qurtarıcı. Xilasedici kə-mər. Xilasedici qayıq.XILASETMƏbaxxilasedici.Xilasetməekspedisiyası. Xilasetmə stansiyası.XILASKARsif. [ər. xilas və fars. ...kar]Təhlükədən, ölümdən xilas edən; xilasedici,
qurtarıcı. //Is. mənasında.
Rüxsarə axırıncıolaraq öz xilaskarını ziyarət etməli, onunla
vidalaşmalı idi. S.Rəhimov. Olmazın sar-sıntı keÇirmiş Mehriban xilaskarının boynu-
na sarılıb uşaq kimi ağlayır. H.Seyidbəyli.XILASKARLIQis. Təhlükədən, ölümdənxilas etmə, qurtarma, xilas olmasına, qurtar-
masına kömək etmə.XILQƏTis. [ər.]1. Yaradılma, yaradılış.
Dünyayə gələn getmək üÇündür, bu nə
qəmdir; Bir fikr elə, bu xilqəti-aləm nə

üÇündür. S.Ə.Şirvani. Xoşdur xilqətdəki hərgözəlliyi; Ürəkdən duyaraq anlaya bilmək!
M.Müşfiq. Minlərcə gözəl olsa da hər millətiÇində; Olmaz sənə bənzər, gözəlim, xilqət
iÇində. Ə.Vahid.2. Birinin təbiətində, yaradılışında olanhal, xüsusiyyət; təbiət, yaradılış. Bu xasiy-yət onun xilqətində var. Bu adamın xilqəti
belədir. – ..Ürək də qəribə xilqətdir deyən;
Bəzən öz istəyi özünə yükdür.M.Araz.XILLƏis. Bəzi məməli heyvanların (fil,qaban və s.-nin) ağzının kənarındakı iri,
möhkəm dişlər.XIMERis.[yun.] Əjdahaya bənzəyən,ağzıalovlu heyvan.XIMƏis.[ər.] ×adır, alaÇıq.XINGALis. Dama-dama kəsilmiş xəmirparÇalarından bişirilən xörək. Sulu xingal.Quru xingal. Qovurma xingal. – Fərruxxingalın hazır olub-olmamağını yoxlamaqüÇün o biri otağa keÇəndə Molla Qurban
durub toqqasını genəltdi. Ə.Vəliyev.Xingal kimi doğramaq– tikə-tikədoğramaq, tikə-tikə etmək. ..Bizi görənkimi yükləri töküb qaÇacaqlar, qaÇmasalar,
əl aÇsalar, hamısını xingal kimi doğraya-

cağam. M.F.Axundzadə. Mənə Bahadır-oğlu Xanbaba deyərlər, qoymaram ayağı-
vuzi ayağıvuzun üstündən götürəsiz, hamı-
vuzi xingal kimi doğraram. H.Sarabski.XINGALXANAis. Xingal bişirilib satılanyeməkxana.XINGALLIQsif. Xingal üÇün hazırlanan,xingala yarar. Xingallıq qoyun əti.XININbaxkinə. Isitmə (malyariya)mü-alicəsində qiymətli dərman olan kinə (xinin),Cənubi Amerikanın yerli əhalisi olan inklər
tərəfindən tapılmışdır. M.Əfəndiyev. Qızyol Çantasından kiÇik bir qutu, qutunun da
iÇindən sterilizə olunmuş pambıq arasındakı
iynəni Çıxardıb, Heybətin kürəyinə xinin
vurdu. M.Hüseyn.XIRƏLƏMƏKf. Bulandırmaq.XIRIDis. [fars.]Satınalma, alma (mal,
şey). Xirid eləmək (etmək)– 1)satın
almaq, pulla almaq (mal, şey və s.). [Əsgər
bəy:] Təbrizdə sən bizə də, özünə də xirid elə.M.F.Axundzadə. [Ağa Qurban:] KeÇən il get-mişdim Nijni yarmarkasına, mal xirid eləyib
yola saldıqdan sonra bir neÇə gün istirahət
üÇün qalmaq xəyalına düşdüm. Ə.Haqver-diyev; 2)dan. satıb başdan eləmək.XIRIDARis. [fars.]1. Alıcı, müştəri.
Ma-lın xiridarı yoxdur. – Mətaın atma bazarə;Xiridar olmayan yerdə. M.V.Vidadi. Qədri-kəmali-hüsnü bilir aşiqi-həzin; Əlbəttə,
qədri-zərri xiridar olan bilir. S.Ə.Şirvani.//Məc. mənada. [Zakir]
hüsnünə xiridarolandan bəri; Saf cana yetişib ziyan
əlindən. Q.Zakir.2. məc. Bir şeyin qiymətini bilən, onalazımi qiymət verə bilən, başa düşən; sər-
raf. Söz xiridarı. – Hicrana yandı canım,tüstüsüdür dağdakı Çən; Canımı hərraca
qoydum, de, xiridarı hanı? Şəhriyar. Isidayının “tərzi-ifadəsi” Məmmədsadığınolduqca xoşuna gəldi. O belə “tərzi-ifa-də”nin xiridarı idi. Lakin Isi dayının “tərzi467XILASEDICIXIRIDAR
ifadəsi”ni Çətin anladı. “Məkruf”sözünü obilirdi. B.Bayramov.XIRQƏis. [ər.]köhn. 1. Cübbənin altın-dan geyilən iÇi pambıqlı qısa geyim. ƏfğanÇəkib etdi xirqəsin Çak; Səhralərə düşdü
zarü qəmnak. Füzuli. [Şah:] Bir yandan daədavətin kəsrətindən xirqəmin altında bıÇaq
tutub bu xalıları doğrayırdım. Ə.Haqverdi-yev. ..Vaqif isti kürkünü soyundu, nökərlər-dən biri onun Çiyninəzoğalı Çuxasının

üstündən samur xəzli ipək xirqə saldı, sonra
iÇəri girdi. ×əmənzəminli.2. Dərvişlərin geydikləri uzun üst paltar.Qurbani qurbandı şahın dərinə; Dərviş
bilmir xirqə nədi, dəri nə? “Qurbani”.XIRTDƏKis. Nəfəs yolunun yuxarı his-səsi. Əlyarov az qala Teymurun xirtdəyin-dən tutub boğmaq istəyirdi. M.Hüseyn.[Yusif] sümüyü Çıxmış yanağını, xirtdəyini,cəhəngini qanatmışdı. B.Bayramov....Xirtdəyə kimi Çıxmaq– lap Çoxolmaq, həddini aşmaq; boğaza Çıxmaq.
Qazma planı axsayır, yeni neft yatağı aÇılır,
hər addımda israf xərclər xirtdəyə Çıxırdı.
M.Süleymanov. [Hətəmov:] Iş-gücün xirt-dəyə Çıxan vaxtı başlamısınız ki, biz səya-
hətnamə oxumağa gəlmişik. B.Bayramov.Xirtdəyə qədər (kimi)– 1)boğaza qədər.
Cavad yoldaşları ilə birlikdə xirtdəyə kimi
lehməyə bataraq, qalın meşələrdən keÇir,
həmişə məqsədə, hədəfə doğru irəliləyir.
Ə.Vəliyev. Nəhayət, divar qəzetində bura-xılan karikaturada Mirzənin xirtdəyə qədər
Çaxır Çəlləyinə girdiyi göstərilirdi. MirCəlal; 2)lap Çox, həddindən Çox.
Xirtdəyiəl(in)də olmaq– taleyi ... əlində olmaq,tamamilə asılı olmaq. [Iskəndər kişi:] On-dan sonra [yasavulun] xirtdəyi bizim əli-mizdədir. M.Hüseyn. Xirtdəyi ələ keÇmək– yaxalanmaq, girə keÇmək, ələ keÇmək.
Xirtdəyindən yapışmaq– sıxışdırmaq,Çıxılmaz vəziyyətə salmaq, boğazından
yapışmaq.XIRTDƏKLƏMƏ“Xirtdəkləmək”dən f.is.XIRTDƏKLƏMƏKf. Xirtdəyindən tut-maq (yapışmaq), yaxalamaq, boğazlamaq.
[Qəssab] oğlan iÇəri girən kimi, onu xirt-dəkləyib basdı yerə. (Nağıl). Səmənnaz qarıqapını aÇanda atlılardan biri qəfildən onuxirtdəklədi. Ə.Vəliyev. Daldan iki qüvvətliəl [polkovniki] xirtdəklədi. S.Vəliyev.XIRTDƏKLƏŞMƏ“Xirtdəkləşmək”dənf.is.XIRTDƏKLƏŞMƏKqarş. Bir-birinin xirt-dəyindən (boğazından) yapışaraq, dalaşmaq,
boğazlaşmaq.XISLƏTis. [ər.] Insanın təbiətinə məx-sus sifət; xasiyyət, təbiət. Xoş xislət. Sərtxislət. – [Şirin ×ingizə:] Əşirət dövründə birailə başÇısının şəxsi xisləti yekə bir nəslə keÇ-
miş vəindiyə qədər də davam edir.
×əmən-zəminli. Əvət, qəribədir xislətim mənim; Din-lə, uzunsa da söhbətim mənim. M.Müşfiq.XITAB[ər.] 1. Bir şəxsə və ya camaatamüraciətlə deyilən sözlər; müraciət. Məc-nun ki, eşitdi bu xitabı; Verdi bu əda ilə
cavabı. Füzuli. Ilimizin hər günü, yaxşı bi-lirəm ki, mən; AğsaÇlı atalardan xitabdır
nəsillərə. S.Rüstəm. Şüşənin altında naşı,lakin həyəcanlı bir xətlə mənə xitab yazılan
bir kağız görürəm.. Mir Cəlal. Xitabetmək (eləmək)– müraciət etmək, üzünütutaraq söz demək. [Şah] sonra üzün hərəm-lərə tutub xitab elədi: Mənim əziz həmfiraş-
larım! Mən kəmali-əfsus ilə məcburəm ki,
bir yaman xəbər sizə elan edəm. M.F.Axund-zadə. Zeynal Çox mütəəssir idi. Mehribanınxoş bir şivə ilə ona xitab etməsi həyəcanını
artırdı. S.Hüseyn.2. qram. Cümlədə kimə işarə edildiyinibildirən, lakin qrammatik cəhətdən cümlə
üzvü olmayan söz və ya söz qrupu.
Xitab-dan sonra nida işarəsi qoymaq.XITABƏNzərf [ər.] Xitab edərək, üzünütutaraq, xitabla, müraciətlə. [Müslümbəy]
qoca kişiyə xitabən: – Əmi, bu uşaq sənin
nəyindir, oğlundurmu? – deyə sual etdi.
A.Səhhət. Namiq Kamalın bu şerini MirzəSüleyman bəy .. beş-on kişi bir yerdə görən
kimi, onlara xitabən deklomasiya üsulu ilə
söyləyirdi. B.Talıblı.XITABƏTis. [ər.]1. Xətiblik.
2. Səlis və aydın nitq söyləmə qabiliy-yəti. Ey süxəndanan, bu günlər bir hidayətvəqtidir! Ülfətü ünsiyyətə dair xitabət
vəqtidir! M.Ə.Sabir. Xitabət kürsüsü–natiq üÇün düzəldilmiş xüsusi hündür yer.468XIRQƏXITABƏTQurban ağır-ağır ayağa durub xitabət kür-süsünə yaxınlaşdı.I.Şıxlı. Bir stəkan təmizsu; Bir xitabət kürsüsü; Ürəyimin gur səsi;
Dalğa-dalğa yayılsın; Yer də, göy də ayıl-
sın!X.Rza.XITABNAMƏis. [ər. xitab və fars. ...namə]baxmüraciətnamə. Arabir divarlara xi-tabnamələr yapışdırılır: Ukrayna hökuməti
kəndliləri bolşeviklərlə mübarizəyə dəvət
edir. ×əmənzəminli.XITAMis. [ər.] Bitmə, qurtarma, sonaÇatma; axır, son, tamam. Xitam vermək– 1)bitirmək, tamamlamaq, başa vurmaq.

Xanəndə yastı balabanla oxuyub gecəyə xi-
tam verərdi. H.Sarabski. Ərşad [Əflatun vəƏrəstunun] mübahisəsinə xitam verib bir-likdə layihəni hazırladı. S.Rəhimov; 2)hüq.işi bağlamaq, qurtarmaq, xətm etmək.XIYABANis. [fars.]Hər iki tərəfində
ağac əkilmiş yer, yol və s. Bağ gözəl bağ-dır: bir böyük xiyabanı var ki, iki tərəfindən
uca Çinarlar qalxıb. Ə.Haqverdiyev. Qar həryeri bürüyən zaman, [uşaqlar] bağın xiya-banlarında qardan top qayırar, onları yu-
malamağa başlardılar. S.S.Axundov. Bul-varın xiyabanlarında salxım-salxım parlaq
işıqlar yandı. H.Seyidbəyli.XIYABANLIsif. Xiyabanı olan, hər ikitərəfi ağaclı. Xiyabanlı park.XIYABANLIQis. Xiyaban olan yer; xi-yaban. Şəhərin üst tərəfi xiyabanlıq idi.XIYARis. Qabaq fəsiləsindən olan uzun-sov, yaşıl, tumlu bostan meyvəsi. Yaydasüfrədə xiyar görünməsə, hamını kədər ba-
sar. Ə.Vəliyev. Dağ ətəyində pomidor hələindi-indi qızarır, tər xiyar nübarını verirdi.
B.Bayramov.XIYARƏKis. tib. Qasıqda limfa vəzilə-rinin iltihabından törəyən xəstəlik.XIYARLIQis. Xiyar əkilmiş yer, xiyarbostanı.XIZƏKis. Təkər əvəzinə altı sürüşkənqoşa ağac və ya dəmir üzərində qurulmuş
qış arabası. [Rus Əhmədin] donan sulardan,buzun üstü ilə arabaların keÇməsindən və
adamların keÇə Çəkmə geyib at qoşulmuş xi-
zəklə gəzməsindən olan söhbətlər uşaqlara
daha Çox xoş gəlirdi. I.Şıxlı. Uşaqlar da qaryağanda; Işə saldı xizəkləri. M.Dilbazi.Ayaq xizəyi– qar üzərində hərəkət et-mək üÇün ayaqlara bənd edilən altı sürüş-
kən yastı ağac parÇaları.XIZƏK×Iis. Xizək sürən, xizək id-manÇısı.XLORis. [yun. chloros – yaşımtıl-sarı]Texnikada, sanitariyada – zərərsizləşdirici,
hərbi işlərdə isə zəhərləyici maddə kimi
işlədilən yaşımtıl-sarı rəngli boğucu kim-
yəvi maddə – qaz.XLORBTOR[yun.] Suyu xlorlaşdırmaqüÇün cihaz.XLORLAMA“Xlorlamaq”dan f.is.XLORLAMAQf. Xlor vasitəsilə təmiz-ləmək. Suyu xlorlamaq.XLORLANMA“Xlorlanmaq”dan f.is.XLORLANMAQməc. Xlor vasitəsilə tə-mizlənmək. Suyun xlorlanması.XLORLUsif. Tərkibində xlor olan, xlorlabirləşmiş olan.XLOROFI´L[yun.] Bitkilərdə: yarpaqlara,zoğlara yaşıllıq verən və onların karbon tur-
şusunu mənimsəməsinə kömək edən rəng-
ləyici maddə.XLOROFURMA[fr. chloroforme – qarış-qa turşusu] Tərkibində xlor olan spesifik
qoxulu, şirintəhər, rəngsiz maye – üzvi
maddə (ümumi narkoz və ağrıkəsən dər-
man kimi işlədilir).XLORUZ[yun.] bot. Bitkilərdə: yarpaq-larda və zoğlarda yaşıl rəngin Çatışmaz-
lığından törəyən xəstəlik hal.XOCAis. köhn. 1. KeÇmişdə mədrəsədətəhsil alıb başına sarıq sarıyan, cübbə geyən
dindar adam və ya din xadimi.
Isfahan mül-kündən gələn xocalar!; Bu canımda intizarım
var mənim. Aşıq Abbas. [Naib:] Böylə für-sət bulunur, sanma, xocam! H.Cavid.2. Müəllim, mürəbbi, tərbiyəÇi. [Müəl-lim:] Birisinin xocası siz analar, o birisininxocası biz müəllimlər. A.Şaiq.XOCAXOCAis. zool. Bədənini ağlı-qaralı tük örtmüş itidimdikli köÇəri quş.XOFis. [ər.]Qorxu.
Qiyamət xofundan,eşq havasından; Əridi, qalmadı yağ ürə-
yimdə. Aşıq Ələsgər. Bu sözlər Lətifəninqəlbinə soxulmuş tərəddüd və xofu azaltmadı.
M.Hüseyn. [Mirzəyev Nazlıya:] Bəs şəriət?Bəs Allah xofu? HeÇ mollanın sözündən469XITABNAMƏXOFÇıxmaq olar? Ə.Məmmədxanlı. Xofetmək (eləmək)– qorxmaq, vahimələn-mək. [Harun:] Düşmənin zoru qabağındakönül xof eyləməz. Ü.Hacıbəyov. Mən bugəlişdən Çox xof edirəm, ah! Başqa bir məq-
sədlə gəlir Bəhram şah. A.Şaiq. [Qızı] həyatelə mübariz, elədava-dalaş sevən eləmişdi

ki, kişilər yanından keÇəndə xof eləyirdi.
S.Rəhman. Xof götürmək – qorxu götür-mək, vahiməyə düşmək, vahimə basmaq,
xoflanmaq. Məmməd ayılıb gördü ki, Hin-distan padşahının qızı Pərixanım yanın-
dadır. Məmmədi xof götürdü. (Nağıl). Xofadüşmək– qorxuya düşmək, qorxmaq, Çə-kinmək, sığınmaq, vahiməyə düşmək, xof-
lanmaq. Mələkə xanım bu sözdən xofa düşdü.“Qurbani”. Mən tamam ömrümdə əgər ikidəfə bərk xofa düşmüşəm, elə biri haman
gün idi ki, atlı Hacı Namazalını xırmandan
gəlib apardı nəÇərnikin yanına. C.Məmməd-quluzadə. [Əmiraslan bəy:] Yoxsa gopÇu Ədi-lin sözündən xofa düşmüsünüz? S.S.Axun-dov. Firəngiz .. bəzən xofa düşüb həyəcankeÇirirdi. S.Rəhimov. Xofa salmaq– qor-xuya salmaq, qorxutmaq, xoflandırmaq.
Oğlundan ayrılmaq [Rüstəmi] xofa salmağabaşlayır. S.Rəhimov. Ürəyinə xof salmaq– ürəyinə qorxu salmaq. Ikincisi, idarəninqabağındakı maşın [Bayramın] ürəyinə xofsalmışdı. Ə.Vəliyev.XOF-XƏTƏRis. [ər.] Təhlükə, qorxu,təhlükə doğuracaq şey; qada-bəla. Xof-xətərdən qurtarmaq. – Hamının qəlbindən
xof-xətər getdi və hamı [Məhəmməd Qaca-rın] qətlindən sonra asudə və arxayın nəfəsaldılar. F.KöÇərli.XOFLANDIRMA“Xoflandırmaq”dan f.is.XOFLANDIRMAQf. Qorxuya salmaq,vəhmələndirmək, qorxutmaq, hürkütmək;
şübhəyə salmaq.XOFLANMA“Xoflanmaq”dan f.is.XOFLANMAQf. Qorxuya düşmək, vəh-mələnmək, hürkmək, şübhələnmək. Qaran-lıqdan xoflanmaq. – Mirzə Cəmil fəhlələrinənadi hərəkətindən belə xoflanır, tez-tez

polis Çağırıb şübhələndiyi adamların yerini
ələk-vələk elətdirir. Ə.Vəliyev. Oğlan beləlaübali bir kişinin gözlənilməz hərəkətindən
və sözündən xoflandı. Mir Cəlal.XOFLUsif. və zərf 1. Xof iÇində, təlaşiÇində, şübhə iÇində; şübhəli. Xoflu adam. –Xain xoflu olar. (Ata. sözü). Şahmar bəygedəndən bir az sonra Fərhad və Məhərrəm
daxil olurlar, xoflu, yavaşdan danışırlar...
N.Vəzirov.2. Dəhşətli, qorxulu, vahiməli. Pirininsəksəkəli, xoflu baxışından Umudun boğazı
tıxandı, tikəsini zorla udub fikirləşdi ki, yə-
qin indi Pirinin ürəyi yel vurmuş yarpaq
təkin titrəyir.I.Məlikzadə.xoflu-xofluzərf Qorxa-qorxa, təlaş vəhəyəcan iÇində, ehtiyatla. Mağaza işÇiləriqəzet parÇasına xoflu-xoflu baxıb başlarını
buladılar. H.Seyidbəyli.XOFLULUQis. Xoflu olma halı. [Ataş][Mirzə Cəmildə] gördüyü hiyləgərliyi, xoflu-luğu belə yavaş-yavaş unudurdu. Ə.Vəliyev.XOFSUZzərf Qorxmadan, Çəkinmədən,ehtiyat etmədən. ..Cürətli, mərdanə vəxofsuz söz danışmaq, nüfuzu ziyadə bir fir-
qəni tənqid etmək ancaq Seyid kimi daniş-
mənd və süxənvər şairlərin .. və ədiblərin
şəninə gəlibdir. F.KöÇərli. //sif. Qorxu bil-məyən, heÇ şeydən qorxmayan, Çəkinmə-
yən; cəsarətli, ürəkli. Xofsuz adam.XOX! (XUX!)
dan. 1. Hədə, qorxu mə-nasında işlədilən nida. Xux, qorxdum sən-dən! – [Məşədi Səftər:] Xox,yeyərsiz məni,
Çox böyük adamlar gəlir. M.Əliyev. [CamalHəsənova:] Bura bax, ey, mənə nə eləyə-cəksən? Xux, qorxdum səndən. M.Ibrahi-mov. Xox (xux) eləmək dan.– “xox”(“xux”) deyərək qorxutmaq. Hidayət, təkəb-bürlə yeriyə-yeriyə .. özünü dartan oğlanatərəf əyilib, xox elədi.. B.Bayramov.2. məc. Balaca bir şeydən qorxan, hürkən,Çəkinən; qorxaq (adətən cəm şəklində
işlənir). [Maarif müdiri:] Rüstəm kişi, get budemaqogiyanı başqasına gəl, mənə yox. Mən
sən deyən xoxlardan deyiləm. M.Ibrahimov.XOXAN, XOXUis. Ifritə (adətən körpəuşaqları qorxutmaq üÇün işlədilir). Yum gö-zünü, xoxu gəlir. – Atalar .. bununla bəra-bər yenə tamam doğru yola girmədilər ..
uşaqların başlarına vurdular, gözlərini
qorxutdular, “xoxan gəldi”.. dedilər. “Mək-təb”. [Yazgül:] Ay ana, mən də eyməndim,bəlkə xoxanmış. Ə.Məmmədxanlı.470XOF-XƏTƏRXOXAN
XOKKYY[ing.] Ot və ya buz üzərindəşayba və ya top ilə iki komanda arasında
oynanılan idman oyunu. ..Xokkey, xizək sür-mək, ovÇuluq, spininq (stolüstü raket oyunu),boks, avtomoto, su polosu və başqa idman

növləri də insan orqanizminə Çox yaxşı təsir
edir. Ə.Babayev. Mən dözərəm birtəhər,əldən versək tennisi; Basketbolu, xokkeyi,
Ancaq ar gəlir mənə; Şeir-sənət yolunda
birinci görməyəndə; on min yaşlı ölkəni.
X.Rza.XOKKEY×Iis. Xokkey oyunÇusu.Xok-keyÇilərin final turniri.XOLERIKis. [yun.] Nitqində, hərəkə-tində aydın təzahür edən qızğın hissiyyatlı
adam.XOLESISTI´T[yun.] tib. Öd kisəsinin ilti-habı.XOLESTERI´N[yun.] Canlı toxumalarınıntərkibində (o cümlədən əsəb toxumasında,
öddə, dəri piyində) olan sterin qrupundan
üzvi birləşmə, maddə.XON×Ais. Şirniyyat, meyvə və s. yeməlivə ya başqa hədiyyələr qoyulmuş bəzəkli

podnos, tabaq və s. Yüzlərlə gözəl cariyələrəllərində əlvan yeməklər dolu xonÇalar iÇəri
daxil oldu. M.S.Ordubadi. Bir tərəfdə Aslanbəy qabağında bir neÇə xonÇa oturmuş, Əsəd
bəylə söhbət edir. C.Cabbarlı. Hər təmiz süf-rədə neÇə nemət var; XonÇalar bəzənir rəng-
bərəng şamla. S.Vurğun. XonÇa kimi–al-əlvan, ala-bəzək, bərbəzəkli. ParÇanınxonÇa kimi gülləri. – Divarı və qapı səqfiniörtən qol-budaqlı tənəyin xonÇa kimi şax
yarpaqlarını görəndə barmağını dişlədi.
Mir Cəlal. XonÇatutmaq –
podnosa müx-təlif şeylər qoyub bəzəmək. Bayram xon-Çası tutmaq. – Şahvələd gözəl bir xonÇatutub bir imansız qarı tapıb xonÇanı gön-
dərdi Şahsənəm üÇün. “Aşıq Qərib”. XonÇatutub göndərərəm sənin də öz payını; Sən də
artır öz əlinlə zəfərlərin sayını! S.Vurğun.//etnoqr. Adətə görə toyda, nişanda iÇə-risinə şirniyyat, paltar, parÇa-qumaş, qızıl-
gümüş və s. qoyulub bəzədilmiş və üstü
qırmızı parÇa ilə örtülü podnos və s. Qızevinə xonÇa aparmaq.– Bir ildən sonraoğlan evi qız üÇün paltar hazırlayıb qırmızı
xonÇalara qoyar və qız evinə aparardı.H.Sarabski. Qumru, gəlinin paltarı qoyulmuşxonÇanı, başqa arvad isə yer-yemiş olan
xonÇanı başında aparırdı. Ə.Abasov. Bütünbayramlarda oğlan evindən qız evinə hə-
diyyələr, xonÇalar getməliydi. B.Bayramov.XONSAsif. Hər iki cinsin əlamətləri olancanlı. Xonsa etmək– axtalamaq. Afrikaölkələrində yaşayan müsəlmanlardan bir
qismi azyaşlı, günahsız oğlan uşaqlarını tu-
taraq rəhmsizliklə xonsa edir və onları mü-
səlmanlar yaşayan başqa ölkələrdə satırlar.
M.F.Axundzadə.XONSALIQis. Xonsa olma, iki cinsinəlamətini daşıma.XOR1[yun.] Hər hansı vokal əsəri birvaxtda ifa edən oxuyanlar dəstəsi. Xor dəs-təsi. Uşaq xoru. – [Müəllif:] Biz də yoldaş-larımızla xor təşkil edirik. T.Ş.Simurq.[Rüstəm kişi:] Briqadir Şirzadın yaxşı səsivar. Xor dərnəyi düzəltməyi ona tapşırmalı.
M.Ibrahimov. //Kollektiv tərəfindən ifa

edilmək üÇün yazılmış musiqi pyesi. XoruÇox gözəl ifa etdilər.XOR2:xor baxmaq– ikrahla, həqarətlə,alÇaq nəzərlə, saymazcasına baxmaq, qiy-
mət verməmək, dəyərsiz saymaq. Xorbaxarsan, ac qalarsan. (Ata. sözü). [Əbu-bəkr ibn Məhəmməd Eldənizin Nizamiyə
yazdığı məktubunda] Atam da, əmim də hö-kumətlərini Azərbaycan xalqının qılıncları
kölgəsində qurduqlarına baxmayaraq, bu
xalqa xor baxdıqları üÇün məhv oldular.
M.S.Ordubadi. Faydalı bir zəhmətə heÇ birzaman üstdən aşağı xor baxmaq olmaz.
S.Rəhimov.XORA1is. 1. ×alınmış otun yerində bitəntəzə ot, bitki və s. Taxıl xorası. Xora sa-həsindən suvarma nəticəsində yüksək arpa
məhsulu götürmək olar.2.Axıra qalan yetişməmiş meyvə.
XORA2is. tib. Dəri üstündə irinli, xırdayaralar (Çox vaxt “yara-xora” şəklində işlə-
nir). Xora basmaq. – Bu plastır (naftalanlıyapışqan plastırı)dərinin xroniki iltiha-bında, yara və xora üzərinə qoymaq üÇün
işlənir. R.Əliyev.XORALIsif. ×irkli, irinli yaralar basmış.
Xoralı üz. Xoralı əl. – Arxa yaralı, baş xoralı,471XOKKEYXORALIsinə cərahət; Bu zəhmət ilə cənnəti neylərsən,əmioğlu? M.Möcüz.XURDA[chorde – tel] 1. riyaz. Əyri xət-tin iki nöqtəsini birləşdirən düz xətt.2. biol. Bəzi heyvanların (məs., balıqla-rın) bel sütunu fəqərəsi. Bağırsağın arxatərəfindən uzununa yastıqşəkilli xorda ay-
rılır. M.Axundov.XOREOQRAFI´Ksif. Xoreoqrafiyaya aid,xoreoqrafiya ilə bağlı. Xoreoqrafik səhnə-ciklər.XOREOQRBFIYA[choreia – rəqs vəgrapho – yazıram] Rəqs sənəti. Xalqxoreoqrafiyası. Xoreoqrafiya məktəbi. –Hər xalqın incəsənətində özünəməxsus olan
milli forması xoreoqrafiya sənətində daha
əyani və qabarıq bir surətdə nəzərə Çarpır.
Ə.Bədəlbəyli. //Balet rəqsləri yaratma və

səhnədə göstərmə sənəti.XORYYA[choreia – rəqs] tib. Əl-ayağınqeyri-ixtiyari titrəməsindən ibarət əsəb
xəstəliyi.XORHAXORzərf Bərk xorultu səsi Çıxa-raraq. [Salman:] Qoy xorhaxor yatanlar sübhtezdən oyansınlar. S.Rəhimov. [CanbalayevBəyim xalaya:] Səni bu həyətə xorhaxor yat-maq üÇünmü qoyublar? I.Hüseynov.XOR-XORtəql. baxxorultu1-ci mənada.Məcidin xor-xoru Nadiri fikir və xəyalatdan
ayıltdı. B.Talıblı. Xor-xor xoruldamaq– bərk yatmaq, xorultu ilə yatmaq. Məmməd-həsən ağanın anası Xanım xor-xor xorulda-
yırdı. ×əmənzəminli.Xor-xor qəlyan– bax
sulu qəlyan(“qəlyan”da).XORI´ST[yun.] Xorda oxuyan, xor artisti.XORLAMA“Xorlamaq”dan f.is.XORLAMAQf. Hürkmək, hürküb Çəkil-mək. Bəxtiyar pambığı atdı gölə. Gölünsuyu o saat köprüyüb qalxdı. Atlar bunu gö-
rən kimi, xorruyub geri Çəkildilər. (Nağıl).Biz xeyli getmişdik ki, birdən Xanpərinin atı
xorladı. Ə.Vəliyev. //Məc. mənada.
Güvəcgörməyən qazan görəndə xorlayar. (Ata.sözü). //×əkinmək.
XORMEYSTER[yun. xor və alm. meister– usta] Xor dəstəsinin rəhbəri, xor dirijoru.XORNAbaxxorultu. Sükutu yalnızAslanın bərk xorna səsi pozurdu. S.Vəliyev.Xorna Çəkmək – xoruldamaq. Tiryəkkeşbərk xorna Çəkdikdən sonra başını qaldırır.A.Şaiq. [Firidun:] ×ayÇı şagirdinin gətirdiyibir stəkan tünd Çayı iÇib, üst köynəyini Çı-
xartdı, büküb başının altına qoyaraq, həsi-
rin üstünə uzandı. Bu zaman kəndlilərdən

biri uzun bir xorna Çəkdi.M.Ibrahimov.XORT:xort düşmək – baxxurt düş-mək(“xurt”da). Qədim dayı yerdə bir azzarıyıb söyləndi, sonra xort düşüb yatdı.S.Rəhimov.XORTDANis. Guya gecə qəbirdən xort-layaraq Çıxıb yatmış adamların qanını soran,
onlara pislik edən qorxunc, dəhşətli möv-
hum bir vücud. Axırı biÇarə ananız sizə de-yirdi: – Bala, ağlama, xortdan gələr, səniaparar! C.Məmmədquluzadə. [Əsəd:] Biradama deməyiniz, qəbiristanda xortdan
var... B.Talıblı. //məc. Görünüşcə qorxunc,insanı dəhşətə salan adam haqqında. Xort-dandı, Çoxandı, qoyma, gəldi! Kirdarı ya-

mandı, qoyma, gəldi! M.Ə.Sabir.XORTLAMA“Xortlamaq”dan f.is.XORTLAMAQf. Guya dirilmək, dirilibqəbirdən Çıxmaq. [Sonanın] qabağına köl-gələr, qəbirdən xortlayan ölülər Çıxmamış-
dı. M.Ibrahimov. [Ələmdar:] [Məşədi] qır-saqqız oğlu qır-saqqız, elə bil o gorbagor
Hacı Abutalıbın özüdür ki, qəbirdən xortdu-
yub... S.Rəhimov. [Molla Kərim:] Ey insancildinə girmiş şeytani-ləin, söylə, söylə
görüm kimsən, nə günahın sahibisən və nə
üÇün xortdamısan? B.Talıblı.XORTULDAMA“Xortuldamaq”dan f.is.XORTULDAMAQf. Xortultu səsi Çıxart-maq, xort-xort eləmək. Donuz xortuldayır.XORTULTUis. Donuzların Çıxardığı səs.XORTUMis. 1. Fillərdə və bəzi başqaheyvanlarda müxtəlif vəzifələr (tənəffüs,
iybilmə və s.) icra edən boru şəklində

uzanan mütəhərrik ağız və ya burun qismi.
Deyən zorlu fil; Tapdağında sürüklənən bir
aciz deyil; Bir gün gələr qəzəblənib tutacaq
səni; Xortumunda ümmanlara atacaq səni.
A.Ildırım. //
zool. Bəzi onurğasız heyvanla-rın bədənlərinin müxtəlif vəzifələr (ovu
tutub boğma, özünü qoruma və s.) icra edən
ön hissəsi və ya bu hissədəki fırlar. Zəlininxortumu. – Boz-qara Qafqaz arısının bə-472XORDAXORTUMdəni başdan-başa tünd bozdur və xortumuuzundur. Bu cins arılar Çox sancmır.
R.Ibrahimov. ..Axşam düşürdü, elə bil, dün-yanın bütün ağcaqanadlarını yığıb tökürdülər
bura və ağcaqanadlar adamı yandırıb tökən,
iynəli xortumlarını işə salırdılar.I.Məlikzadə.Ağcaqanadlar elə sancırdılar ki, onların xor-
tumu dəyən yer bir saat göynəyirdi. I.Şıxlı.2. tex. Müxtəlif maşınlarda qabağa uzan-mış heyvan burnunu xatırladan tutucu hissə.
Dəzgahın xortumu. – Torpağın ürəyindənağrısını Çəkir bax; Maşınlar xortumuyla qo-
caman fillər kimi.
S.Rüstəm. Parovozlarlayanaşı olaraq xortumları yuxarı qaldırılmış
hündür ekskavatorlar yırğalana-yırğalana
irəliləyirdi. Ə.Sadıq. //Nasos və kranlara
taxılan brezent, rezin vəya başqa material-

dan hazırlanmış uzun boru. Yanğın maşını-nın xortumu.3.Səhra toplarında: lüləni əl ilə hədəfə
tuşlamaq üÇüntop qundağının uzanan arxa

hissəsi. Mədəd, yaxında qara xortumu düş-mən tərəfə uzanıb duran topa, o yanda ağ
qar zəmisində girəcəkləri seÇilən qazmalara
baxdı. Ə.Əbülhəsən.XORTUMCUQis. Balaca xortum. Arınınxortumcuğu.XORTUMLUsif. 1. Xortumu olan.Xor-tumlu milÇək. Xortumlu maşın.2. dan. baxqalife.Dağbaşev ayağa qalxıbəlini xortumlu, göy mahud şalvarının cibinə
soxaraq iri addımlarla gəzə-gəzə: – Atasınaod vuracağam! – dedi. S.Rəhimov.XORTUMLULARcəm zool. Xortumu olanheyvanlar dəstəsi.XORULDAMA“Xoruldamaq”dan f.is.XORULDAMAQf. 1. Yuxuda ikən xo-rultu (xor-xor) səsi Çıxartmaq. Bir azdansonra rəfiq başladı xoruldamağa. Ə.Haq-verdiyev. ×ay hazırlanmış olduğu vaxtMurad bəy mürgüləyir, Cavad bəy xorul-
dayaraq yuxulayırdı. T.Ş.Simurq.2. məc. Bərk yatmaq, yuxuda olmaq. Baha-dır atlar bağlanan yerə gedib, gördü ki, Nov-
ruz xoruldayır. N.Nərimanov. Ara-sıra səki-nin üstündə və meydanlarda uzanıb xorulda-
yanlara da rast gəlmək olur. M.Ibrahimov.3. “Mır-mır” səsi Çıxartmaq; mırıldamaq.Pişik bərk xoruldayır.4.məc. Mırıldanmaq, deyinmək, donqul-danmaq. [Cənnətəli ağa:] Belə iş olarmı, aycamaat, .. həm darımı yesin, həm də mənə
xoruldasın. N.Vəzirov.XORULTUis. 1. Xor-xor səsi, yuxudaikən xoruldayan adamın Çıxardığı səs.
[Kişilərin] xorultusu hamamı bürümüşdü vəqıllı sinələri körük kimi enib qalxırdı.

×əmənzəminli. [Qaraşın] gecənin pozulmazsükutu arasında iki otaq o yanda atasının
xorultusu qulağına gəldi. M.Ibrahimov. ×ər-kəzin xorultusu mışıltıya Çevrilmişdi.I.Şıxlı.//Pişik haqqında.
Pişiyin xorultusu.2. Mırıltı. [Kərim babanın atası:] ..×arə-siz mağaraya girdim, bir də ağır bir xorul-
tudan gözlərimi aÇdım. A.Şaiq.XORUMis. Bir dəfə üÇün heyvana veri-lən yem, yem norması, yem miqdarı. Bütündünya od tutub yansa, bizim ki bir xorum
otumuz yanmayacaq? Ə.Vəliyev.XORUMLAMA“Xorumlamaq”dan f.is.XORUMLAMAQf. Xorum-xorum ayır-maq, paylara bölmək; dəstələmək. Qara ca-mış vən, vələs, ağcaqayın şivlərini əyəndə,
Ala dana onların yaşıl yarpaqlarından xo-
rumlayıb ötürürdü. S.Rəhimov. Igidlər varki, bir gündə yüz bağ otu lay qoruyub
xorumlayır, bağlayır. Ə.Vəliyev.XORUZis. 1. Toyuğun erkəyi.
Kəndtamamilə yuxudan oyanmışdısa da xoruzlar
səs-səsə verib banlaşırdılar. Ə.Vəliyev.Bütün həyətlərdə kəndin xoruzları ban-
laşırdı. Ə.Məmmədxanlı. //Toyuq cinsin-
dən bəzi quşların erkəyi. Qırqovul xoruzu. –[OvÇu:] Ancaq bircə şərtim var: təkcəxoruzları vuracayıq. M.Rzaquluzadə.2. məc. dan. Dalaşqan, davakar, savaşqanadam haqqında. Xoruz kimi– 1)sifəti
qıpqırmızı, sağlam adam haqqında. Xoruzkimidir; 2)davakar, dalaşqan, döyüşkən
(adam). [Hürü:] Nə olacaq, dəli qudurmuşatan təzədən genə Çarxı xoruz kimi girib
meydana, qoymaz görək dərdimiz nədir?
N.Vəzirov.Xoruz banı – sübh tezdən, alaqaranlıq.ÜÇüncü xoruz banı gecədən xeyli keÇdiyini
xəbər verdi. HeÇ kəs yatmaq istəmirdi.
R.Rza. Səhər [yolÇu] xoruz banında ayıldı.Ə.Məmmədxanlı. Xoruz banına kimi473XORTUMCUQXORUZ
(qədər)– səhərə kimi, işıqlaşana qədər.Aralarında heÇ bir inciklik olmayıbmış kimi,
ata ilə oğlunun şirin söhbəti xoruz banına
kimi uzandı. Ə.Abasov. Xoruz səsi eşitmə-miş (eşitməyən)– heÇ kəsin bilmədiyi,eşitmədiyi, görmədiyi, təptəzə. Sən özünbilirsən ki, mən həmişə elə söz deyirəm ki,
qəribə olsun, təzə olsun, heÇ kəsin eşitmə-
diyi, bilmədiyi, danışmadığı olsun. Xoruz
səsi eşitməmiş söz olsun. “Mol. Nəsr.”. Hərgün bu kimi yeni-yeni xoruz səsi eşitməyən
xəbərləri alan telefonÇu Əsgər, öz dostları-
nın qabağında xəcalət Çəkməzdi. S.Rəhimov.Xoruza yükləmək, xoruza yük eləmək–var-yoxunu əlindən almaq, müflis eləmək,
soymaq. [Ağa Kərim xan:] A gədə, Səfərəli,sənin qəsdin, balam, odur ki, məni xoruza
yükləyəsən. N.Vəzirov. [Səlim bəy Nəcəfbəyə:] Gəlmişəm görüm, səni də bir xoruzayükləyə bilərəmmi? Ə.Haqverdiyev. Görhələ bunları necə xoruza yükləyəcəyəm.
S.Rəhimov. Xoruzu qoltuğuna verilmək–qovulmaq, işdən qovulmaq. Müdirin dəxoruzu; Verildi qoltuğuna; Peşiman oldu
özü; Bu müdir olduğuna. Ə.Cavad. Xoru-zun quyruğu görünür – aşkar olur, üstüaÇılır, görünür (gizli saxlanılmalı olan şey
haqqında). [Qərib:] Yox əşşi, burda xoru-zun, vallah, quyruğu görünür. Ə.Əbülhəsən.Xoruzunu qoltuğuna vermək – qovmaq,işdən qovmaq. [Xəlfə:] Süleymanı bu vax-tadək heÇ bir yıxan olmamışdı, [Dursun] eləverdi xoruzunu qoltuğuna.. C.Cabbarlı.XORUZBAZis. Köhnə məişətdə: birəyləncə kimi döyüşdürmək üÇün xoruz sax-
layan və bu işlə məşğul olan adam. Mək-tubunda yazırsan ki, qəsəbənizin əhalisi
xoruzbazların, qoÇbazların və itbazların
əlindən cana-bezara gəlmişdir. “Kirpi”.XORUZBAZLIQis. Köhnə məişətdə: dö-yüşdürmək üÇün xoruz saxlama və bir
əyləncə kimi xoruz döyüşdürməklə məşğul
olma. Mollaxanadan qovulan gündən etiba-rən uşaq fikrini quşbazlıq, tazıbazlıq, xoruz-
bazlıq və bu kimi işlərə verərdi. H.Sarabski.XORUZBE×Əis. 1. Cavan xoruz, Çolpa.[Aftil Hacı Əhmədə:] Budur, sən hər günxoruzbeÇə yeyirsən, mənim uşaqlarım bir
Çuxur bulama da tapa bilmir. C.Cabbarlı.[Rüstəm Səkinəyə:] Qaraşı Çağır, qoyxoruz-beÇədən də üÇ-dördünü kəssin, Çı-
ğırtma düzəlt. M.Ibrahimov.2. məc. QışqırıqÇı, davakar. [Fatma xanım:]Səni öyrədənin ciyəri dağlansın, mənə xo-
ruzbeÇə deyirsən! N.Vəzirov.XORUZGÖZsif. Yetkin, cavan, yeniyet-mə; zirək. ×ay aşağı getmərəm; ×adramıyellətmərəm; Xoruzgöz oğlan gərək; Dul
kişiyə getmərəm. (Bayatı). [Həcər:] Mənəxoruzgöz, bığıburma .. bir oğlan lazımdır.
“Həcər xanım”.XORUZGÜLÜis. bot. Tünd-qonur rəng-də yoğun və qısa kökümsov gövdəsi olan
irisalxımlı, sarıÇiÇəkli Çoxillik bitki. Xoruz-gülü Çoxillik bitki olub, tünd-qonur, yoğun
və qısa kökümsov gövdəyə malikdir. Yar-
paqlarının kənarı hamardır. Gövdəsinin

təpələrində yerləşmiş qızılı sarı rəngli bö-
yük və gözəl ÇiÇəkləri vardır. R.Əliyev...Bəhərli qara tut ağaclarının ətrafındakı
ləklərdə xoruzgülü, mixəkgülü şitilləri əkil-
mişdi. I.Qasımov.XORUZQUYRUĞUbaxxoruzpipiyi. BirneÇə dəqiqədən sonra iki stəkan xoruzquy-
ruğu Çay gəldi. M.Hüseyn.XORUZLANMA“Xoruzlanmaq”dan f.is.XORUZLANMAQf. Kişilənmək, kəkə-lənmək, şəşələnmək; qızışmaq, özündən
Çıxmaq. [Güldəstə:] Hünərindi get, busözləri Rzaquluya de. Bizim yanımızda xoruz-
lanmaq bir Çətin iş deyil. N.Vəzirov. Məsə-lənin nə yerdə olduğunu bilmək istəmədən
Qüdrətin üstünə xoruzlanan Mirzəyevi
buradakılardan heÇ birinin görən gözü yox
idi. M.Hüseyn.XORUZPIPIYIsif. Qırmızı, pürrəng. Qa-rının buğlana-buğlana gətirdiyi qayğa-
naqdan doyunca yedilər, onun da üstündən

iki-üÇ stəkan xoruzpipiyi Çay iÇdilər.
M.Hüseyn. ÜÇ yoldaş termosdan tökdüyü-müz buğlanan tünd “xoruzpipiyi”ÇaydaniÇə-iÇə söhbət edirdik. M.Rzaquluzadə.XORVATis.Yuqoslaviyanın tərkibinədaxil olan Xorvatiyanın əsas əhalisini təşkil
edən cənubi slavyan xalqı və bu xalqa
mənsub adam.XORVATCAsif. və zərf Xorvat dilində.Xorvatca kitab. Xorvatca danışmaq.474XORUZBAZXORVATCA
XOSUNLAŞMAis. dan. 1. “Xosunlaş-maq”dan f.is.2.Gizli danışıq, pıÇapıÇ, dedi-qodu. [Qəh-
rəman:] Ancaq orada xosunlaşma, ümumiişi axsatmaq olmasın. Ə.Vəliyev.XOSUNLAŞMAQf. dan. HeÇ kəsə eşit-dirmədən bir-birilə gizli-gizli, pıÇ-pıÇ danış-
maq, pıÇıldaşmaq. Gün Çırtadı, göz qamaşdı;Araz mənlə xosunlaşdı.. Şəhriyar. ƏlindəÇatı, buzovu mala qatan arvadlar bir-birini
görən kimi xosunlaşırdılar. I.Şıxlı.XOŞsif. [fars.]1. Ürəyəyatan, xoşlan-
dıran, xoşagələn, bəyənilən, yaxşı, gözəl.
Xoş xasiyyət. Xoş təbiət. Xoş səda.– [Quş-ların] ..xoş avazları cütÇünü həvəsə gətirdi.S.S.Axundov. [Xədicə] olduqca xoşsöhbət,eyi təbiətli, geniş qəlbli, munis və mehriban
bir qız idi. S.Hüseyn. Yazın ilıq nəfəsində;Yasəmənin xoş ətri var.. N.Rəfibəyli. //Ruhu
oxşayan, ləzzət verən, səfalı, nəşəli. Xoş biryel insanı oxşayır, köksünə sirli bir fərəh
doldururdu. ×əmənzəminli. Buradan bina-nın o biri həyətinə xoş bir mənzərə aÇılırdı.
M.Hüseyn. Günortaya qədər ürəkaÇan xoşbir hava vardı. M.Rzaquluzadə. //Mehri-
ban, könlü oxşayan, ürəyəyatan. Xoş baxış.– Tanrı səni xoş cəmala yetirmiş; Sənigörən aşıq əqlin itirmiş. Qurbani. Eldarınxoş bir əda ilə: – Buyurun, buyurun!– de-diyini eşitdim. M.Rzaquluzadə. Mehribanəlində tayqulp uzaqdan xoş dillə sözə baş-
ladı. M.Süleymanov. //Gözəl, yaxşı, fərəhli,
xoşbəxt. Xoş gələcək. Xoş dövran. Xoş Çağ.– Gör dünənim hara, bu günüm hara; Apa-
rır daha xoş gözəl Çağlara. B.Vahabzadə.2. Xoşaşəklində klas.– bax
xoş halına!Xoşa o aşiqə kim, məclisində yarı ola;
Vüsali-yardə fərxəndə ruzigarı ola.
S.Ə.Şirvani.3. Xoşdurşəklində – yaxşıdır, gözəldir.[Nüşabə:] Belə işlərdə mətanət xoşdur;Hələlik incə siyasət xoşdur. A.Şaiq. Xoşdursəhər nəğməsi; Səhərin oyaq səsi; Axşamın
havasından! M.Müşfiq.4. Xoşlaşəklində zərf – könüllü (olaraq),zorsuz, öz razılığı ilə, öz xoşu ilə. Xoşla işgörmək. – [Daşdəmir Inciyə:] Səni onsuz daAydəmirə xoşla verməyəcəklər. C.Cabbarlı.[Baxış bəy] istər zorla, istər xoşla ələ sal-dığı adamların sayını artırmağı özünə xü-
susi məharət və şöhrət sanırdı. Ə.Abasov.Xoş gəldin– 1)biri ilə görüşəndə,
bəzən də ayrılanda işlədilən ifadə. Əzizim,səfa gəldin; Xoş gəldin, səfa gəldin; Nə mən
öldüm qurtardım; Nə sən insafa gəldin.
(Bayatı); 2)Çıx get, rədd ol, gedə bilərsən

mənasında ifadə. [Yaşlı kişi:] Əgər həminqulluqÇu ikinci dəfə də belə bir unutqanlıq
etsə idi, [tacir] haqq-hesabını verməklə “xoşgəldin”deyib qovardı. S.Hüseyn. Xoşgəlibsən (gəlmisən); xoş gəlib, səfa
gətirmisən– gələnə söylənilən mehribansalam ifadəsi. [Mirzə Mustafa:] Sən xoş gəl-misən, əzizim, səfa gətirmisən. E.Sultanov.[Yusif:] Xoş gəlibsən, Pərzad nənə. N.Nəri-manov. [Nisəbəyim xanım:] Əleykəssalam,xoş gəldin, səfa gətirdin. Əyləş görək,
balam, sən hara, bura hara. M.S.Ordubadi.Xoş gəlmək– bax
xoşuna gəlmək.[Asya:] Yox, yox, Çox xoş gəlir. Elə ona görə
də məni bir sayaq qəm basır, qüssə elə-
yirəm. Ü.Hacıbəyov. Qocadan eşitdiyi butərif Nərgizə elə xoş gəldi ki, burnunu Çəkib
başını uca tutdu. Ə.Məmmədxanlı. Xoş gör-dük!– salam ifadəsi. [Atakişi:] Babakişi,sənsən? A kişi, xoş gördük, dayan bir səni

qucaqlayım.. C.Cabbarlı. [Gülara:] Xoşgördük, vəfasız dost! I.Əfəndiyev. [Nisəxanım:] A, xoş gördük Ayaz! Ə.Məmməd-xanlı. Xoş halına!– bəxtəvər, bəxtəvərbaşına (istehza ilə). [Nazlı:]Dayə,– dedi,–xoş halına. Yaxşı ki, o mələk sənin qəlbini
viranə bağa döndərməmişdir... ×əmənzə-minli. [Gülöyşə Hidayətə:] Vallah, yaxşıoğulsan, xoş halına ×iyələyin. B.Bayramov.Xoş keÇmək– Çox yaxşı keÇmək, şənkeÇmək, rahat keÇmək. Nə xoş keÇir bu şəngün; Atlanan gün, düşən gün; Ağlım ba-
şımdan oynar; Yar yadıma düşən gün.
(Bayatı). Quzu mələr yaylağında; Xoş keÇirhalı dağların. Aşıq Şəmşir. Xoşa gəlmək–bəyənilmək, ürəyə yatmaq, ləzzət vermək.
Kəklik kimi sən qəhqəhə Çalanda; Xoşa
gəlir o səndəki dil, Cahan! Aşıq Abdulla.Xoşuna (xoşu)gəlmək
– bəyənmək,ürəyincə olmaq, ürəyinə yatmaq. [Məşədi
Ibad:] Indi mən papağımı nə cür qoyum ki,qızın xoşuna gəlsin?.. Ü.Hacıbəyov. Təzə475XOSUNLAŞMAXOŞqırmızı donu Nərgizin Çox xoşuna gəldi.Ə.Məmmədxanlı.XOŞABis. [fars.]Su və şəkərlə bişirilmiş
meyvəli şərbət; kompot. Fikirləşirlər ki, hə-min pula bir küpə xoşab alsınlar ki, aparıb
kənddə satsınlar. “M.N.lətif.”XOŞAGEDƏNbaxxoşagələn.XOŞAGETMƏZsif. və zərf Xoşa gəlmə-yən, ürəyə yatmayan, arzuedilməz; pis, Çirkin.
Xoşagetməz hadisə. Xoşagetməz hərəkət. Xo-
şagetməz səs.XOŞAGETMƏZLIKis. Xoşa getməmə;xoşagetməz şeyin halı.XOŞAGƏLƏNsif. Ürəyəyatan, insandaxoş əhval-ruhiyyə yaradan, xoş, bəyənilən.
Xoşagələn şeir. Xoşagələn parÇa seÇmək.
–Qoltuğunda kitablar, körpə qəlbində qəm-
lər; Qiymət dəftərÇəsində xoşagələn rə-
qəmlər. S.Rüstəm. [Əlikram:] Dil ətdəndir,Şeyda, o qədər xoşagələn söz, fikir demək
olar ki... B.Bayramov. //Gözəl, qəşəng,
məlahətli. Xoşagələn səs.XOŞAGƏLIM(LI)sif. Gözə xoş gələn,xoşsifət, qanışirin, gözəşirin, yapışıqlı. [Qı-
zın] ağ, xoşagəlim sifəti, qaynar ala gözlərivardır, kiÇik burnunun ucu azca yuxarı di-

kəlmişdir. V.Şıxlı. //Gözəl, qəşəng.
Xoşagə-lim mənzərə. Xoşagəlim yer. Xoşagəlim səs.XOŞAGƏLIMLILIKis. Xoşagəlimli şe-yin, ya şəxsin halı; gözəllik, qəşənglik,
cazibədarlıq; cazibə, məlahət.XOŞAGƏLMƏYƏNbaxxoşagəlməz.[Fərrux və Qurban] tez-tez xoşagəlməyən,ürəkbulandıran xəbər eşidirdilər. Ə.Vəliyev.XOŞAGƏLMƏZsif. Xoşa gəlməyən,istənilməyən, bəyənilməyən, arzu edilmə-
yən, adamda pis təsir oyadan; xoşagetməz,
iyrənc, Çirkin. Xoşagəlməz hadisə. Xoşagəl-məz hərəkət. – Cahandar ağa Əşrəfin bu
işlərə necə münasibət bəsləyəcəyini bilməsə
də, hər halda xoşagəlməz, könül bulandıran
söhbət eşitmək istəmirdi.I.Şıxlı.XOŞAGƏLMƏZLIKis. Xoşa gəlməyənşeyin halı; pislik, Çirkinlik.XOŞAHƏNGsif. [fars.]Aralarında xoş,
uyğun ahəng, uyğunluq olan. Xoşahəngsəslər.XOŞAHƏNGLIKis. Aralarında xoş ahəng,uyğunluq, müvafiqlik. Boyaların xoşahəng-liyi. Avazın xoşahəngliyi. – Bir neÇəmüxtəlif və əlvan rəngin xoşahəngliyi .. də
rəng estetikasına aiddir. A.Qazıyev.XOŞAXOŞzərf Öz xoşu ilə, istəyərək, hə-vəslə, ürəklə. Xoşaxoş deyilənə əməl etmək.XOŞAXOŞLUQ, XOŞAMXOŞLUQzərfÖz xoşu ilə, istəyilə, könüllü olaraq, istə-
yərək. [Sultan bəy:] Süleymanı görsəmdeyəcəyəm ki, Əsgərə xəbər versin ki, gəlib
qızı götürüb qaÇsınlar; yoxsa, görünür ki,
xoşaxoşluq ilə getməyəcəkdir. Ü.Hacıbə-yov. [Hacı Əli:] Hörmətli ağalar! Məm-mədəli Mirzəyə məşrutəni elan etməkdən
Çətin dərd ola bilməz. O, xoşamxoşluq ilə bu
işi etməyəcəkdir. P.Makulu.XOŞALLANMA“Xoşallanmaq”dan f.is.XOŞALLANMAQf. Bir şeydən xoş təsirduymaq, ləzzət aparmaq, nəşə duymaq, xoş
hisslər duymaq. Oğlan yeyə-yeyə qulaq asır,qəlbində xoşallanır, sevinirdi. ×əmənzə-minli. Bu şaxtalı gecənin yarısında odonları xoşallandırdı. S.Rəhimov. [Budaq:]Anam əllərini gəzdirdikcə yorğunluğum
Çıxır, xoşallanırdım. Ə.Vəliyev.XOŞALMA“Xoşalmaq”dan f.is.XOŞALMAQf. Xoş olmaq, yaxşılaşmaq,mülayimləşmək. Bəziləri bu il havalarınbirdən-birə xoşalıb qızışmasını yazın tez
gəlməsi kimi izah edir. M.Ibrahimov.XOŞAM-XOŞAMbaxxoşaxoşluq.XOŞAVAZ(LI)sif. [fars.]Məlahətli səsi
olan, xoşsəsli, gözəl səsli. [×aqqal:] Dedikim, ey xurusi-xoşavaz; Düş aşağə, qılaq
xudaya namaz. S.Ə.Şirvani. Məşədi Ismayılxoşavaz bir adamdır və ucadan “Mahur”havasilə “putuluk, fusuluk”oxuya-oxuyaküÇələri dolanar. C.Məmmədquluzadə.Mən nə bilim qarğa xoşavazmış? Bayquşa

bayquş demək olmazmış? M.Möcüz.XOŞAVAZLIQis. Xoşsəslilik, səsdə mə-lahət.XOŞ-BEŞis. Salamlaşma zamanı bir-birindən kef-əhval soruşma. Xoş-beşdənsonra qonaq Ataşın əmisinin adını Çəkib
ondan gətirdiyi kağızı verdi. Ə.Vəliyev.[Hacı Ağakərim:] Bəs sənin dayına sala-mın, xoş-beşin hanı, ədəbsiz! S.Rəhman.[Vahidov Şeydaya:] Xoş-beşin sonraya qal-sın. Ə.Məmmədxanlı. Xoş-beş etmək476XOŞABXOŞ-BEŞ(eləmək)– salamlaşmaq, kef-əhval soruş-maq. [Qoca nəvəsinə:] Ta onda nə durubüzümə baxırsan, xoş-beş elədik, bəsdir, get
işində ol, Çünki bu dünyada hər şeydən
birinci işdir...Ə.Məmmədxanlı. Ağsaqqalhəkim tez otağa girdi, Nənəqız ayağa qalxdı
və ona xoş-beş elədi. S.Rəhimov. [Müəl-lim] Büləndlə xoş-beş etdikdən sonra yenəqayıdıb öz işinə məşğul oldu. Ə.Əbülhəsən.XOŞBƏXTsif. [fars.]Bəxti gətirmiş,
taleli, bəxtli, sevinc və rifah iÇində yaşayan.
[Ağca xanım Qaraca qıza:] Ah, sən xoşbəxtuşaqsan. Mənim kimi dustaq olmayıb özün
üÇün bağda azad gəzirsən. S.S.Axundov.[Hacı:] Bir övrət, bir qızım, iki cavan oğlum,özüm xoşbəxt. C.Cabbarlı. Dünyada sanar-dım əbədi ömrümü xoşbəxt; Öpsəydim əgər
bir də mübarək qədəmindən. Ə.Vahid.//Bəxti gətirən, uğurlu.
Xoşbəxt oyunÇu.Xoşbəxt adamdır. //Məsud, bəxtəvər,
səadətli. [Xaqani:] Mən sənin eşqinləqanadlanıram; Səninlə özümü xoşbəxt
sanıram. M.Rahim Xoşbəxt etmək–xoşbəxtliyə, səadətə Çatdırmaq, səadət ver-
mək, məsud eləmək. Uşaqlarını xoşbəxteləmək. – [Lütfəli:] Gözəl Şəfiqə, səni sevi-rəm, məni xoşbəxt elə. I.Musabəyov. [MuxtarFirəngizə:] Mən heÇ güman eləmirəm ki, ..böyük vəzifədə olan arvad ərini xoşbəxt
eləyə bilsin. B.Bayramov. Xoşbəxt ol-maq– istəyinə Çatmaq, arzusu yerinə yet-
mək, məsud olmaq, ürəyində nisgil qalma-
maq. Xoşbəxt ol (olsun, olsunlar)– xoş-bəxtlik, səadət arzusu bildirir. [Bəhram:]
Sara üÇün də bir yaxşı ər tapmağa səy
edərəm ki, o da xoşbəxt olsun. C.Cabbarlı.[Vaqif:] Allah başa versin, xoşbəxt olun siz!Belə, kəklik kimi cüt gəzəsiniz. S.Vurğun.[Ana:] Hamının yanında qızlarımı təriflədi:– Ağıllı uşaqlardır. Xoşbəxt olsunlar!M.Hüseyn. Allah xoşbəxt eləsin!– səadət,xoşbəxtlik arzusu. Şükufələnmiş güllər nə-simin dəyməsindən enib-qalxdıqca Gülsü-
mün vidasına cavabən “Get, Allah sənixoşbəxt eləsin!” – deyirdilər. Ə.Haqverdi-yev. [Səlim qızına:] Get, qızım, Allah sənixoşbəxt eləsin. C.Cabbarlı.2. Xoş, uğurlu. [Dürrətülbağdad:] ..Hazır-da möhtərəm Fəxrəddinin gəlməsi ilə özümüBağdadın ən xoşbəxt qadını hesab edirəm.M.S.Ordubadi.XOŞBƏXTLIKis. 1. Həyatından sondərəcə məmnunluq, dərin razılıq və sevinc
hissi, səadət. Ailə xoşbəxtliyi. Xalqın xoş-bəxtliyi. //Bu hissin bu və ya başqa bir
şəkildə təzahürü. Əziz balalar! ..Mindəbirimizin üzünə xoşbəxtlik günü doğub min-
min bəlalərdən xilas olub da hazırdakı
dərəcəyə Çatdıq. N.Nərimanov. Ağabalanınbu xoşbəxtliyinə bütün şagirdlər həsəd apa-
rardı. ×əmənzəminli. [Qətibə:] Bugünküvəziyyətin şəklini dəyişmədən xoşbəxtlik
məsələsini meydana atmaq xəyalpərəstlik-
dir, hissiyyatpərvərlikdir, bunların heÇ biri-
sindən xoşbəxtlik ummaq olmaz.M.S.Ordu-badi. Xoşbəxtlik üz vermək– taleyigətirmək, bəxti gətirmək, bəxti üzünə
gülmək. [Tapdıq:] Bəlkə yenə xoşbəxtlik üzverdi. Ə.Əbülhəsən. Qafar Xəlilova 1951-ci ildə böyük xoşbəxtlik üz verdi. Ə.Sadıq.2. Xoşbəxtlikdənşəklində ara s. məna-sında – məmnunluq ifadə edir. Xoşbəxt-likdən, heÇ kəsə xətər toxunmadı.– Kosayerə Çöküb o tərəf-bu tərəfə boylandı,
xoşbəxtlikdən, heÇ kəs onu görməmişdi.

S.Rəhimov. Xoşbəxtlikdən, gəmidə mamatapıldı. S.Vəliyev. Bu dəfə, xoşbəxtlikdən,Zərqələmin anası da qızının uşaq evinə
getməsinə razılıq verdi. Ə.Sadıq.XOŞBƏNIZbaxxoşsifət(li).XOŞBU(Y)sif. [fars.]klas. Xoşiyli, ətirli,rayihəli, ətirsaÇan. Istəmən firdos bağiningüli-xoşbusini; Dünya bağında güli-ruxsa-
rin ondan yaxşıdır. Xətayi. Seyr qıl arizini,kim güli-xoşbu kimidir; Bədəni naziktər,
sinəsi pərqu kimidir. Aşıq Pəri.XOŞCAzərf Xoş, xoşa gələn tərzdə. Xoş-ca gülümsəmək. Xoşca danışmaq. Xoşca bir
söz demək.XOŞ×ƏKIM(LI)sif. ×əkiləndə xoş təsirbağışlayan, ləzzət verən, nəşə verən. Mən də
[papirosun] birini eşdim. Doğrudan da, tütünÇox ətirli və xoşÇəkim idi. M.Rzaquluzadə.XOŞDIL(LI)sif. Dili xoş, şirindilli,ürəyiaÇıq. ..Hamı müsəlmanlar sənin kimi ..xoşdil ola idilər. Ü.Hacıbəyov.XOŞƏHVAL(LI)sif. [fars. xoş və ər. əhval]Xoşxasiyyətli, xoştəbiət, yumşaq, xoşqılıq,477XOŞBƏXTXOŞƏHVAL(LI)
əhvallı. Xoşəhvallı adam. – Mirzə Abbasquluortaboylu, xoşsifət, xoşəhval və şirinsöhbət
bir kişi idi. M.Tahirli.XOŞƏXLAQ(LI)sif. Yaxşı əxlaqlı, gözəlxasiyyətli, xoşxasiyyət. Xoşəxlaq adam. –[Rza:] Xoşəxlaq, ünsiyyət sevən, zəhmətədözən olduğundan heÇ kəs ondan pis bir söz
danışmazdı.M.Ibrahimov.XOŞƏXLAQLILIQis. Xoşəxlaq adamınkeyfiyyəti, əxlaq gözəlliyi, əxlaqca yaxşılıq.XOŞƏMƏLsif. Təmiz, əxlaqlı. Xoşəməladam.XOŞƏTIR[fars. xoşvə
ər. ətr] bax
xoşbu(y).XOŞFIKIR(LI)[fars. xoş və ər.fikir]bax
xoşniyyət(li).XOŞGƏLDIN:xoşgəldin eləmək–gələnə “xoş gəldin!” deyərək salamlaşmaq.
[Nuriyyə:] Əynində güllü xalat, başında ağhaşiyəli bənövüş kəlağayı, .. yumru bir
qadın qabağımıza yeriyərək mənə xoşgəldin
elədi. I.Əfəndiyev. Tahirzadə elə bil Çoxdandayanıb onları gözləyirdi. Xoşgəldin elədi.
Mir Cəlal. Qonaq ilə ev sahibi yerlərindəoturandan sonra əvvəlcə sərdar qonağa
xoşgəldin elədi. P.Makulu.XOŞGÖFTAR[fars.]bax
xoşkəlam.XOŞGÜN(LÜ)baxxoşgüzəran(lı).XOŞGÜZƏRAN(LI)sif. [fars.]Güzəranı,
həyatı xoş keÇən, yaxşı yaşayan. [Hacı
Kərim zərgər:] Cənab şair, bərfərz ki, bizimhər birimizdə bir təqsir var ki, sənətindən
bəhrəyab olmur, bəs sən niyə öz sənətindən
xoşgüzəran deyilsən? M.F.Axundzadə.XOŞHALsif. [fars. xoş və ər. hal] Halı,əhvalı xoş olan; şad, məmnun, razı. ×oxolduqca qəmü dərdim, rəhi-eşq iÇrə xoş-
haləm. Füzuli. [Zeyd:] Harun, bu nə haldır?Söylə, nə əhvaldır? Leyla sənin ilə bir
yerdə; Məşğuli-xoşhaldır. Ü.Hacıbəyov.//zərf Mehribanlıqla, mülayim bir tərzdə.Kapitan gözaltı Kəyanə baxdı, onu utandır-
dığını sezdiyindən, xoşhal dönüb Cumaya
əmr etdi. Ə.Əbülhəsən. Xoşhal etmək(eləmək, qılmaq)– könlünü, xatirini xoşetmək, kefini aÇmaq, şadlandırmaq. Nədirqılmaz məni xoşhal dilbər bir pəyam ilə;
Qəmindən sübh olunca qaldığım bidar
bilməzmi? S.Ə.Şirvani. Komediyada oyna-yan cavanların cümləsi öz rollarını yaxşıyerinə yetirib, tamaşaya cəm olanları zi-
yadə fərəhnak və xoşhal etdilər. F.KöÇərli.[Rüstəm bəy Sofyaya:] Niyə kədərlənməyimki, gözümün işığı kimi istədiyim bir dilbəri
şerimlə xoşhal edə bilmədim. ×əmənzə-minli. Xoşhal olmaq– qəlbi, ürəyi aÇılmaq,sevinmək, şad olmaq. Həkim babanın nəvə-nəticəsi bu xəbərdən Çox xoşhal oldu.
S.Rəhimov. Rzanın xoşhal olduğunu görüb,Orxan tərifi bir az da artırdı.I.Məlikzadə.XOŞHALLANDIRMA“Xoşhallandırmaq”-dan f.is.XOŞHALLANDIRMAQf. Fərəh gətir-mək, şad etmək, sevindirmək, ürəyini aÇ-
maq. Təzəcə biÇilib, lay-lay yerə sərilmişotun xoş ətri palıd ağaclarının kölgəsində

oturanları daha da xoşhallandırırdı. Ə.Əbül-həsən. Ətrafdakı hər şey insanı xoşhallan-dırıb, könlünü aÇırdı. M.Süleymanov.XOŞHALLANMA“Xoşhallanmaq”dan f.is.XOŞHALLANMAQf. Kefi aÇılmaq, ürəyiaÇılmaq, şadlanmaq, sevinmək. Rüstəm kişi.. səsi eşidib xoşhallandı. M.Ibrahimov. Aysağ ol,– deyə Yusif xoşhallandı. B.Bayra-mov. Cahandar ağanın paltarı islandı, kişibundan daha da xoşhallandı.I.Şıxlı.XOŞHALLIQis. 1. Məmnunluq, sevinc,fərəh, ürəyi aÇılma.2. Xoşhallıqla şəklində zərf– Çox şadhalda, razılıq, məmnunluq hissilə, məmnun-
luqla. SaÇları ağarmağa başlayan CəmiləÇox xoşhallıqla başını tərpətdi və gülüm-
sədi. S.Rəhimov. ..Yusifgil daha bir Çoxməsələlərdən danışıb razılığa gələndən
sonra xoşhallıqla ayrıldılar. B.Bayramov.XOŞXASIYYƏT(LI)sif. [fars. xoş və ər.xasiyyət] Xoş, yumşaq, mülayim, yaxşı xa-
siyyəti olan. Xoşxasiyyət adam. – [Fərman]həm yaraşıqlı, həm bacarıqlı, həm də xoş-
xasiyyət adamdı. M.Ibrahimov. O, mehri-ban, gülərüzlü; Xoşxasiyyət bir nənədir.
M.Dilbazi. Ələddinin həyat yoldaşı Qızxa-nım da əri kimi xoşxasiyyət, üzügülər bir
qadın idi. H.Seyidbəyli.XOŞXASIYYƏTLILIKis. Xoşxasiyyətadamın təbiəti, xasiyyəti; yumşaqlıq, mü-
layimlik.478XOŞƏXLAQ(LI)XOŞXASIYYƏTLILIK
XOŞXASSƏLIsif. [fars. xoş və ər. xassə]baxxətərsiz.XOŞXATIRsif. [fars. xoş və ər. xatir]:xoşxatir olmaq– xoşnud olmaq, məmnunolmaq, razı qalmaq, ürəkdən şad olmaq.
[Axund:] Sizə, şəxsən aşinalığım yox idisədə, xeyli əhsən demişəm, məmnun, xoşxatir

olmuşam. Mir Cəlal.XOŞXƏBƏR[fars. xoş və ər. xəbər] bax
xeyirxəbər.Xoşxəbər olasan! (olasınız!)– bax
xeyirxəbər olasan! (olasınız!). [Qumru:]Xoşxəbər olasan, ay Sayalı xala! Mir Cəlal.XOŞXƏTsif. [fars. xoş və ər. xətt] Yaxşı,gözəl xətti olan.XOŞKƏLAMsif. [fars. xoş və ər. kəlam]Şirindil(li), xoşsöhbət, dilişirin. Əzziyəm, sa-lam səni; Gördüm xoşkəlam səni. Əttar malı
deyilsən; Pul tökəm, alam səni. (Bayatı). Göy-Çəkləri xoşkəlam, həm aşiqə ram; Vacibdi
bizə duası Gürcüstanın. S.Ə.Şirvani.XOŞQAMƏT(LI)sif. [fars. xoş və ər. qa-mət] Gözəl boy-buxunu, qədd-qaməti, sər-
rast bədəni olan; boy-buxunlu. Əla, ey sərvi-xoşrəftar, xoşqamət, xudahafiz! Edər məşuq-
dən aşiq, budur adət, xudahafiz! Q.Zakir.XOŞQƏDƏM(LI)sif. [fars. xoş və ər.qədəm] Gəlişi ilə xoşbəxtlik gətirən, uğur
gətirən; xeyirli, uğurlu; ayağıyüngül. Ba-şına döndüyüm qasid xoşqədəm; Ərzimi get
söylə canana, gəlsin. Aşıq Dilqəm. Oğul!Deyirəm ki, nə xoşqədəmsən; Doğulduğun
gündən ağ gündəyəm mən. S.Rüstəm.XOŞQILIQsif. Xoşxasiyyətli, hamı iləyola gedən, xoşrəftar. Xoşqılıq adam. –Günəşüzlü, şirinsözlü, xoşqılıq; Ləblərindən
axar balı gözəlin. M.P.Vaqif. Otuz beş yaş-larında, ortaboy, xoşqılıq, qəşəng görkəmli
Sona qapıda göründü. M.Süleymanov.Ümid necə xoşqılıq; Ümid necə işvəkar; O –
bütün qıfıllara; Düşən sirli bir aÇar.B.Vahabzadə.XOŞQILIQLIQis. Xoşxasiyyətlilik, xoş-rəftarlıq.XOŞLAMA“Xoşlamaq”dan f.is.XOŞLAMAQf. Zövqünə uyğun gəldiyiüÇün bəyənmək, xoşuna gəlmək, ürəyinə
yatmaq. [GülÇöhrə:] Bəs sən məni bir kərəgörməklə xoşladın? Ü.Hacıbəyov. [Murad]Nigarı daha kiÇik bir qız ikən xoşlamışdı.S.Hüseyn. //Xoşu gəlmək, sevmək, istəmək.

[Doktor Qəbzibəy:] Siz hamınız bilirsiniz vəgörürsünüz ki, mən atı Çox xoşlayanam.
C.Məmmədquluzadə. Bayquş xaraba, gecə-quşu qaranlıq sevən kimi, xain adamlar da
xəlvəti xoşlarlar. M.Ibrahimov. BalacaKamal nənəsinin nağıllarını Çox xoşlardı.
M.Rzaquluzadə.XOŞLANDIRMA“Xoşlandırmaq”dan f.is.XOŞLANDIRMAQf. Xoş əhval-ruhiyyəyaratmaq, sevindirmək, fərəhləndirmək,
ürəyini aÇmaq. [Altunbay Solmaza:] Məndə səni daha artıq xoşlandırmaq üÇün [El-xanın] füsunkar dilini dibindən kəsdiribatdıracağam. C.Cabbarlı. //Məmnun və razı
etmək, həzz vermək, ləzzət vermək.XOŞLANMA“Xoşlanmaq”dan f.is.XOŞLANMAQf. Baxıb həzz almaq, ürəyiaÇılmaq, sevinmək, fərəh duymaq. Qızın alagözlərini, şümşad barmağını görən Kəblə
Xeyransa xala Çox xoşlanır. H.Sarabski.Qayınatasının son sözündən Zöhrə də xoş-
lanmışdı. Ə.Vəliyev. //Xoşu gəlmək, məm-
nun olmaq, xoşnud olmaq, ürəyinə yatmaq.
O qədər xoşlanıram tüstüsü Çıxcaq kababın;
Ac pişik tək cumuram şövq ilə birbaşa ətə!
M.Ə.Sabir. [Əbülhəsənbəy:] Səttar xanınbu söhbətdən xoşlanmadığını hiss etdim..
M.S.Ordubadi. Bilikli şagirdlərdən; Müəl-lim Çox xoşlanır. M.Seyidzadə.XOŞLANMALIsif. Sevinməli, fərəhlən-məli, şadlanmalı; xoş, fərəhli. [Cahan:] Abalam, ağlamalı günlər keÇdi, indi isə
sevinməli, xoşlanmalı günlərimiz gəlibdir!
Ə.Haqverdiyev.XOŞLƏHCƏsif. [fars. xoş və ər. ləhcə]klas. baxxoşkəlam. Müdir Fəxrəddinə mü-raciət edib dedi: – Qurban olum, bu qızı da-nışdırın, Çox xoşləhcə qızdır. M.S.Ordubadi.XOŞLIQAsif. [fars. xoş və ər. liqa] klas.baxxoşsurət(li). [Lətif şah:] Pəridənxoşliqa, qılmandan əla; Məlayikdən gördüm
lütfkar səni. “Lətif şah”. [Tülkü qarğaya:]Nə gözəlsən, nə xoşliqasən sən; Yeri var
söyləsəm: – hümasən sən. M.Ə.Sabir.XOŞLUQis. 1. Xoşa gələn, ləzzət verənşeyin halı, xoş təsir. Havanın xoşluğu.–Havada xəfif bir sazaq var idisə də, yazın ..479XOŞXASSƏLIXOŞLUQ
ilk yeli bu sazağa bir xoşluq verirdi.×əmənzəminli. Aydınlığın xoşluğunda; Nəgözəlsən, sonam dəniz! R.Rza. //Məlahət,
gözəllik; gözə, qulağa gözəl təsir bağışla-
yan, ürəyəyatan. Müğənninin səsinin xoş-luğu. //Xoş əhval-ruhiyyə, şənlik, fərəh.
Xoşluq gətirmək– fərəh gətirmək, se-vinc gətirmək. Bəndalı həmişə evə gələndəbir şənlik, xoşluq gətirərdi. Mir Cəlal.2. Xoşluqla şəklində zərf– öz xoşu ilə,yaxşılıqla, öz razılığı ilə; qalmaqalsız, zor-
suz. Xoşluqla qəbul etmək. – [Əsgər:] [Gül-Çöhrə] xoşluq ilə ərə getməyə razı olmadı...Ü.Hacıbəyov. [Müəllim:] Siz də mövqeyi-nizi xoşluqla buraxmaq istəməyəcəksiniz.
S.Hüseyn. [General:] Xoşluqla etməsə, nəgəlib zora? Biz ki gəlməmişik xoşluqla bura!
B.Vahabzadə.Öz xoşluğu üÇün– özünə xoş olmaqüÇün, öz səadəti üÇün, öz xeyri üÇün. Özxoşluğu üÇün dünyalarca cinayətlərə səbəb
olan bu adam, öz əməllərinin cəzasına Çat-
dırılmışdı. P.Makulu.XOŞMƏZACsif. [fars. xoş və ər. mizac]baxxoşxasiyyət(li).Yüngül hərəkətli, xoş-məzac Zəfərin görünüşü də xeyli dəyişmişdi,
o arıqlamışdı. M.Süleymanov.XOŞNƏVISsif. [fars.]köhn. Yaxşı xəttiolan; xəttat.XOŞNIYYƏT(LI)sif. [fars. xoş və ər. niy-yət] Niyyəti, məramı, məqsədi yaxşı olan;
ürəyində kin, qərəz olmayan, ürəyitəmiz.
Novruzəli və usta Zeynallar daxilən Çox təmiz
və xoşniyyət adamlardır. M.Ibrahimov.XOŞNIYYƏTLILIKis. Xoş, gözəl niyyət,yaxşı məqsəd güdmə, yaxşılıq etmək niy-
yətində olma; ürəyitəmizlik.XOŞNUDsif. və zərf [fars.]Razı, məm-
nun. Sən pozmusan mənim xoşnud halımı;Abbas sana nə edib, tanrı zalımı? “Abbasvə Gülgəz”. [Fərman:] Bircə de görüm, əmimağa ilə qohum olmaqdan xoşnuddurmu?
Ə.Haqverdiyev. [Araz və Günəş] hər şeydəqənaətkar, hər zaman həyatlarından məm-
nun və xoşnud görünürlərdi. A.Şaiq. [Şah:]Sizi məşrutəÇi cavanlar göndəriblər, mən də
xoşnudam ki, məmləkətdə belə zəki cavanlar
tapılır. C.Cabbarlı. Xoşnud etmək– razısalmaq, məmnun etmək. KeÇmiş vaxtlardateatr işlərimiz və teatr nümayişlərimiz mənio qədər məmnun və xoşnud eləməzdi, nə
qədər ki indi eləyir. C.Məmmədquluzadə.Xoşnud olmaq– razı düşmək, məmnunolmaq. Məndən təki ol xatirin olsun xoşnud;Şadəm ki, salır fələk bu zindanə məni.
S.Ə.Şirvani. [Dərviş:] Bu dəliqanlılar mənidərdimin üstündə doğrayıb itlərə atsaydılar,
baxtımdan Çox xoşnud olardım.. A.Divan-bəyoğlu. [Rəşid:] Anası xoşnud olur, zira nə
qədər Qurbanquluya təklif etmişdisə də,
rədd cavabı almışdı. T.Ş.Simurq.XOŞNUDLUQis. Razılıq, məmnunluq;razı düşmə. Xoşnudluğundadır nəcatım; Eymənşəi-cövhəri-həyatım! Füzuli. Bir tərəf-dən, sağ-salamat sahilə Çıxmış olduqların-
dan doğan xoşnudluq, o biri tərəfdən, taleyi
üÇün məsul olduğu bölüyü tezliklə topla-
yaraq artıq limandan uzaqlaşan batalyonu
təqib etmək lazım gəldiyi fikri leytenantı
dərhal özünə gətirdi. Ə.Əbülhəsən.XOŞNUDSUZLUQis. Narazılıq, məmnun-suzluq. Qadın o saat dəyişildi, gözəl dodaq-ları büzüldü, qaşlar qalxdı, üzündə bir xoş-
nudsuzluq ifadəsi duyuldu. ×əmənzəminli.XOŞRƏFTAR(LI)sif. [fars.]Gözəl rəf-
tarlı, adamlarla yaxşı rəftar edən; ünsiyyət-
li, mülayim. Cavahir xanımdan aldığı həzzxanın Çöhrəsində həkk olunmuş daimi qəzəb
izlərini silib aparmış, onu xoşrəftar, müla-
yim bir süfrə sahibinə Çevirmişdi. ×əmənzə-minli. Fatma ağıllı, xoşrəftar bir arvad idi.S.S.Axundov.XOŞRƏFTARLIQis. Xoşrəftar olma, rəf-tarı yaxşı olma; ünsiyyətlilik, rəftarda mü-
layimlik, münasibətdə xoşluq, yola getmə,
ünsiyyət. Bu (1862-ci il)polojeniyanınhökmüncə .. hər iki sinfin (rəiyyətin vəağaların)mabeynində guya bir növ sülh vəxoşrəftarlıq binası təsis olundu. F.KöÇərli.XOŞRƏNG(LI)sif. [fars.]Xoşagələn
rəngi olan, rəngi xoş olan. Xoşrəng parÇa.Xoşrəng üz. – Hava gözəl olduğundanGülzarın yanaqları daha da xoşrəng olub
duru-al bir rəng almışdı. C.Cabbarlı.Dilbərin zülfi şəbi-yelda, cəmali ÇilÇıraq;
Ləbləri xoşrəng, vəsli abidar olsun gərək.
M.Möcüz.XOŞSƏS(LI)baxxoşavaz(lı).480XOŞMƏZACXOŞSƏS(LI)
XOŞSƏSLILIKbaxxoşavazlıq.XOŞSIFƏT(LI)sif. [fars. xoş və ər. sifət]1. Gözəl, göyÇək, xoşsima, qanışirin. Abbasuzunboylu, nazikbədən, ağbənizli, alagözlü,
xoşsifət bir uşaq idi. S.S.Axundov. Mən geriÇəkilib, bu xoşsifət qadına müdirin stoluna
yaxın durmaq üÇün yol verdim. T.Ş.Simurq.2. məc. Gülərüzlü, xoşrəftar, nəvazişkar;xeyirxah, səmimi. Koroğlu baxdı ki, nal-bənd Çox xoşsifət bir kişidir. “Koroğlu”.Fərmanı sözün tam mənasında gülərüz və
xoşsifət adlandırmaq olardı. Ə.Sadıq. Aslanbu xoşsifət adamları lap ilk gündən sevməyə
başladı. S.Vəliyev.XOŞSIFƏTLIKis. 1. Xoşsifət adamın halı.2. məc. Üzügülərlik, xoşrəftarlıq, mehri-banlıq, nəvazişkarlıq, iltifat. Otağın rahatvə uyğunluğundan, qulluqÇunun safdil və

gözəlliyindən başqa, student üÇün bir ayrı
məsələ də var: bu da xanımın xoşsifətliyidir.
×əmənzəminli.XOŞSIMA(LI)sif. [fars. xoş və ər. sima]Siması (üzü) xoşa gələn; xoşgörkəm, göy-
Çək, qanışirin. [Əmi] ucaboy, gərdənli, qa-rasaqqal, xoşsima bir kişi idi. N.Nərima-nov. Nəriman böyüdükcə gözəllənib ucaboylu, xoşsima, mövzun qədli bir oğlan ol-
muşdu. Ə.Haqverdiyev.XOŞSÖHBƏTsif. [fars. xoş və ər. söhbət]Yaxşı müsahib, söhbətcil, söhbətindən
ləzzət duyulan. Badisəba xanımın Çox xoş-söhbət və zarafatcıl olduğu meydana Çıxdı.
×əmənzəminli. [Hüsaməddin:] Əxi Fərrux oqədər sevimli və xoş əqidə, xoşsöhbət bir
adamdır ki, mən onunla görüşdüyümün birin-
ci saatında Gəncə ruhanilərindən gördüyüm
təhqirləri tamamilə unutdum. M.S.Ordubadi.XOŞSURƏT(LI)baxxoşsima(lı).XOŞTALEsif. [fars. xoş və ər. tale] Bəxt-li, qismətli, bəxti üzdə olan; uğurlu. Xoştaleimişsən ki, bu gün feyzi-hüzurum oldu sənə
qismət. M.Ə.Sabir.XOŞTƏBsif. [fars. xoş və ər. təb] Yaxşıtəbi olan, istedadlı. ..Bizim də Çox böyük,müqtədir və xoştəb milli şairlərimiz olub-
dur. F.KöÇərli.XOŞTƏBIƏT(LI)sif. [fars. xoş və ər. tə-biət] Yaxşı xasiyyətli, gözəl təbiətli, xoş-
qılıqlı. Hamı müsəlmanlar sənin kimi xoştə-biət ola idilər. Ü.Hacıbəyov. ..Dürdanə xanımxoştəbiətli, sadə ürəkli, nazik, bir qədər möv-
humatÇı bir adamdı. Ə.Əbülhəsən.XOŞTINƏT(LI)sif. [fars. xoş və ər. tinət]klas. baxxoştəbiət(li). Dedi kim, şəxs olsaxoştinət; Yaxşılıqdan müdam edər söhbət.
S.Ə.Şirvani.XOŞÜZ(LÜ)1. Bax
xoşsima(lı). Gecəboylu bir qadındır ağrı Çəkərək; Xoşüzlü bir
uşaq kimi doğur səhəri. S.Vurğun.2. Xoşüzləşəklində zərf – gülərüzlə,
mehribancasına, nəvazişlə. Qonağı xoşüzləqarşılamaq. Əsgərləri xoşüzlə qarşılamaq.
– Zəfər baş geoloqu xoşüzlə qarşılayıb uzaq-dan gülə-gülə sözə başladı.. M.Süleymanov.XOŞZAHIR(LI)sif. [fars. xoş və ər. zahir]Xarici görünüşü gözəl, xoşa gələn, üzdən
yaxşı. Xalq məhkəməsinin katibi ÇolaqMirzə Mustafa xoşzahir, bədbatin bir adam
idi. E.Sultanov. Xoşzahir, bədbatin, vicdan-sız, alÇaq; Necə qıydın, mənə ağlağan
dedin? Aşıq Hüseyn.XOTKARis. tar. Hökmdar, başÇı. Hərcümə günündən cümə gününə xotkar qızı
Nigar xanım məscidə gedir. “Koroğlu”.Ibrət et Ağaməhəmməd xandan, ey kəmtər
gəda; Ta həyatın var ikən, nə şahə, nə xot-
karə bax! M.P.Vaqif. Nə qızdan başlamı-san? Guya bir xotkarın qızıdır! S.Rəhimov.XOTKƏbaxcürə3.XOTUQis. Eşşək balası, qoduq.XOVis. Bəzi parÇaların, xalÇa və s.üzərində incə tükcüklər.XOVLAMA“Xovlamaq”dan f.is.XOVLAMAQf. Ipin, sapın xovunu tə-mizləmək.XOVLUsif. Xovu olan, üstü xovla örtülü.
Xovlu xalÇa. Xovlu parÇa. Xovlu dəsmal.
–Xovlu fərməş bir neÇə yerdən didilib-yeyilmişdi, elə bil güvənin ağzından Çıx-
mışdı, amma hələ rəngini itirməmişdi.
I.Məlikzadə.XOVSUZsif. Xovu olmayan. Xovsuz xal-Çalar qrupuna palaz, kilim, sumaq, cecim,
vərni, şəddə, zili daxildir. – Hazırda ənzəngin xovlu və xovsuz xalÇalar və xalÇa
məmulatı kolleksiyası Dövlət muzeyindədir.XOYis. [fars.]Xasiyyət, təbiət, xilqət.
Atı at yanında bağlarsan, həmrəng olmasa481XOŞSƏSLILIKXOYda, həm xoy olar. (Ata. sözü). [Koroğlu:]Bir xələt biÇərəm Eyvaz boyuna; Incimərəm
xasiyyəti-xoyundan. “Koroğlu”. Əl işin, gülnaxışın; Xoyun, xasiyyətin gözəl. AşıqƏləsgər.XOYLANDIRMA“Xoylandırmaq”dan f.is.XOYLANDIRMAQf. Xoylanmasına sə-bəb olmaq, şübhələndirmək.XOYLANMA“Xoylanmaq”dan f.is.XOYLANMAQf. Şübhələnmək, şəkkədüşmək. [Dərviş:] Qoca kişi əvvəlkindənindi diqqət ilə mənə baxıb məndən xoylanan
kimi oldu.. A.Divanbəyoğlu.XOZEYIN[rus.]Sahib, sahibkar, ağa.
[Xəlil:] Salaməleyküm, xozeyinim burayagəlməyib? N.Vəzirov. [Bir qrup fəhlə:] Lapgünü sabah xozeyin özü donluğumuzu
artıracaq.M.Hüseyn.XÖRƏKis. Bişirilib yeyilən şey, yemək,bişmiş. Ət xörəyi. Xəmir xörəyi. Xörəkhazırlamaq. – Xörəyin yeyilməyi iki saatÇəkdi... C.Məmmədquluzadə. Hacı Səmədinxörəyin üstündən Çay iÇmək adəti idi.
S.S.Axundov. Xarisə qızardılmış qiymədənhazırlanırdı və bütün cah-cəlallı toy
məclislərinin süfrəsində birinci və ən vacib
bir xörək idi...Ə.Məmmədxanlı. //Plov, aş.
Qərənfil xala eyvanın buxarısında qayna-
yan balaca qazanın ağzını aÇdı, xörəyin
dəmini aldı. Ə.Vəliyev....xörəyi deyil– bacarmaz, ...işi deyil,qabiliyyəti, gücü Çatmaz. Məcidin beltutmağından, dairə boyu gəzişə-gəzişə beli
eyni xəttə tez-tez vurmağından Umud başa
düşdü ki, kənkanlıq hər adamın xörəyi deyil.
I.Məlikzadə.XÖRƏKBIŞIRƏNis. Aşpaz. Toya xörək-bişirən dəvət edilib.XÖRƏKLIKis. Xörəyə məxsus keyfiy-yət. [Ilham:] Şofer maşını qovsa, xörəkdəxörəklik qalmaz, axı! C.Gözəlov.XÖRƏKPAYLAYANis. Gələnlərə ye-mək gətirən aşxana işÇisi. Umud xörəkpay-layan caydaq oğlana əl elədi. I.Məlikzadə.XÖTƏKis. Camış balası, balaq. Yetərxötək və buzovları bağlayırdı ki, qaÇıb ana-
larını əmməsinlər. Qantəmir. Qoyun, quzu,dana, xötək; Mal-qara da dolur dama.
B.Vahabzadə.XRISTIAN[yun.] 1. Xristian dininə mən-sub adam, xaÇpərəst. [Altun bay:] Sən də,Toğrul, xristian hərif, yaxın gəl.. C.Cabbarlı.2. Sif. mənasında. Xristian dini. Xristiankilsəsi. Xristian əhali. – Ətrafı sərvlərlə əha-tə olunmuş bir xristian məzarlığı, səhnənin
ucunda məzarÇıya məxsus bir oda. H.Cavid.XRISTIANLAŞDIRILMA“Xristianlaşdı-rılmaq”dan f.is.XRISTIANLAŞDIRILMAQməch. Xris-tian dini qəbul etdirilmək.XRISTIANLAŞDIRILMIŞf.sif. Xristiandini qəbul etdirilmiş, xaÇpərəst edilmiş.XRISTIANLAŞDIRMA“Xristianlaşdır-maq”dan f.is.XRISTIANLAŞDIRMAQf. Hər hansı biryerdə xristianlığı yaymaq, xristian olmayan
xalqları xristian etmək, xaÇpərəstliyi qəbul
etdirmək.XRISTIANLAŞMA“Xristianlaşmaq”danf.is.XRISTIANLAŞMAQf. Xristian dinini,adət və ənənələrini, mədəniyyətini qəbul
etmək, dönüb xristian (xaÇpərəst) olmaq.XRISTIANLAŞMIŞf.sif. Xristian dininintələblərinə və ənənələrinə uyğunlaşmış,

dönüb xristian (xaÇpərəst) olmuş.XRISTIANLIQis. 1. Eramızın birinciəsrində meydana gəlmiş din (bu din yerə
enmiş və insanların nicatı üÇün bütün əzab
və əziyyətləri üzərinə götürmüş insan –
Isaya inam əsasında qurulmuşdur); xaÇpə-
rəstlik. //Bu dinə mənsubluq.
2. top. Xristianlar.XRIZANTYM[yun.] MürəkkəbÇiÇəklilərfəsiləsindən müxtəlif rəngdə ÇiÇəkləri olan
bəzək bitkisi; payızgülü. ..Qəzetlərə sarıl-mış qərənfil və xrizantem dəstələri aÇılıb
hazırlandı. M.S.Ordubadi. [Lətifə] .. ÇiÇəkmağazasına getmiş, diqqətlə seÇdiyi qərən-
fildən, ulduz ÇiÇəklərindən, xrizantemdən
bir dəstə bağlatmışdı. M.Hüseyn.XROM[yun. chroma – rəng] 1. Kimyəvielement; aÇıq-boz rəngli bərk metal (metal
məmulatın üstünü örtmək üÇün bərk ərinti).
Xromdan metallurgiyada paslanmayan po-
lad, ferrixrom (dəmirlə xromun xəlitəsidir)hazırlanır. M.Qaşqay.482XOYLANDIRMAXROM
2. Həmin metalın duzlarında aşılanmışyumşaq, nazik dəri və bu dəridən hazırlan-
mış. [Nağı:] Usta, sənə birxrom sapoq mə-
nim boynuma. “Aşıq Ələsgər”. [Qədirin]əynində sürməyi parÇadan köynək və şalvar,
ayaqlarında yumşaq xromdan uzunboğaz
Çəkmə vardı. I.Əfəndiyev.3. Xrom turşusu duzlarından alınan sarıboya.XROMATIKsif. 1. Xromatizm (1-ci mə-nada) hadisəsinə əsaslanan. Şüanın xroma-tik ayrılması.2. mus. Xromatizmə (2-ci mənada) əsas-lanan, xromatizm nəticəsində əmələ gələn.
Xromatik interval. Xromatik yarımton.– Yeddiəsas Azərbaycan ladının 12 pərdəli xroma-
tik qammanın hər bir tonunda qurulması da
84 rəqəmini əmələ gətirir. Ü.Hacıbəyov.XROMATI´ZM[yun. chroma (chromatos)– rəng] 1. fiz. Ağ şüanın müxtəlif rənglişüalara ayrılma xassəsi.2. mus. Səsin yarımtonlar üzrə qalxmasıvə ya enməsi. Səsləri zilləşdirən və yabəmləşdirən işarələrə xromatizm və ya
alterasiya işarələri deyilir. “Ibtidai musiqinəzəriyyəsi”.XROMLAMA“Xromlamaq”dan f.is.XROMLAMAQf. 1. Möhkəmlik, davam-lılıq və ya yaraşıq vermək üÇün metal əşya-
nın üzərinə xrom Çəkmək. Maşın hissələ-rini xromlamaq.2.Xrom duzları ilə işləmək.
XROMLUsif. kim. tex. Xrom (1-ci mə-nada) qarışığı olan, tərkibində xrom olan.
Xromlu boyalar. Xromlu polad.XROMOSUM(LAR)[yun. chroma – rəngvə soma– cisim] biol. Heyvan və bitkiorqanizmlərinin hüceyrə nüvələrində olan
və müvafiq surətdə boyadıldıqda aydın
surətdə gözə görünən cisimciklər (xromo-
somlar hüceyrə nüvəsinin lazımi və daimi
tərkib hissələridir, hüceyrənin maddələr
mübadiləsində və orqanizmlərin əlamət və
xassələrinin bir nəsildən başqa nəslə irsən
keÇməsində fəal iştirak edirlər).XROMOSFER[yun. chroma – rəng vəspaira – kürə, şar] astr. Günəş tutulan zaman,onun ətrafında qırmızı haşiyə kimi görünən
Günəş atmosferi təbəqələrindən biri.XRONI´Ksif. [yunancadan]Uzunsürən,
Çox davam edən; daimi. Xronik xəstəlik. –Qulağın otit adlanan irinli xəstəliyi Çox müx-
təlif müalicə üsulları ilə müalicə edilməsinə
baxmayaraq, Çox vaxt nəticəsiz qalıb xronik
hala keÇir. H.Tağıyev.XRUNIKA[yun. chronikos – vaxt] 1. Bax
salnamə.2. Siyasi, ictimai və ya ailə hadisələrinintarixini ardıcıl surətdə təsvir edən rəvayət
və ya dramatik əsər.3. Qəzetdə, jurnalda yerli xəbərlər şö-bəsi. Məhkəmə xronikası. //Kinoda: gündə-
lik ictimai həyata həsr edilmiş şəkil.XRONIKA×Iis. Qəzet, jurnal, radio-televiziya üÇün yerli xəbər və materiallar
toplayan qəzet və s. işÇisi; müxbir.XRONIKAL[yunancadan]Xronika
mahiyyətində olan, xronikadan ibarət olan.XRONIKI´baxxronik. Spirtli iÇkilərinmüntəzəm iÇilməsi alkoqolizm kimi xroniki
xəstəliyə gətirib Çıxarır.XRONOLUGIYA[yun. chronikos – vaxtvə logos] Tarixi ardıcıllıq. [“Hophopna-
mə”] 1934-cü il Çapından fərqli olaraq, bunəşrdə xronologiya əsas alınmış, əsərlər jan-
rına və yazılma tarixinə görə qruplaşdırıl-
mış, hər fəslin axırında isə “illəri məlum ol-mayan”əsərlər verilmişdir. M.Məmmədov.XRONUMETR[yun. chronos – vaxt vəmetreo – ölÇürəm] Astronomların, geodezi-
yaÇıların, dənizÇilərin işlətdiyi xüsusi dəqiq
saat növü.XRONOMETRBJ[yun. chronos – vaxt vəmetreo – ölÇürəm] Əmək prosesləri müd-
dətinin saniyəölÇən vasitəsilə dəqiq ölÇül-
məsi (müəssisələrdə, istehsalatda əməyin
normalaşdırılmasında tətbiq olunur).XRONOMETRAJ×IXronometraj aparanşəxs.XRONOMETRAJLAMA“Xronometraj-lamaq”dan f.is.XRONOMETRAJLAMAQf. Xronometrajvasitəsilə ölÇmək.XRONOSKUP[yun. chronos – vaxt vəskopeo – baxıram] Son dərəcə qısa (saniyə-
nin mində birinə qədər) vaxtları ölÇmək
üÇün elektrik saatı.483XROMATIKXRONOSKOP
XUis. [fars.]klas. baxxoy. ×ox gözəlsən,amma xuyundur yaman; Baxmazsan üzümə
mənim Çox zaman. M.P.Vaqif. Duzlu heka-yətin, nəməki sözün; Pəsəndidə xülqü xuyun
istərəm. Q.Zakir.XUBsif. və zərf[fars.]klas. 1. Yaxşı, gö-zəl, xoş. Gümüş kəmər xub yaraşır belinə;Yaxası qızıldan düymələnibdi.Aşıq Ələsgər.//Yaxşıca, bərk, əməlli-başlı.
Xub yeyib-iÇdilər. Xub əzişdirdilər.2. is. məc. Gözəl, dilbər. [Qərib:] Bir əlvurun, xublar girsin oyuna; Mən qurbanam
qamətinə, boyuna. “Aşıq Qərib”. Vaqif sənisevdi xublar iÇində; Bir taza qonÇasan

gülzar iÇində. M.P.Vaqif.3. “Yaxşı”, “razıyam” mənasında (razılıqbildirir). [Miraxur:] Xub, Şah Abbas o vəqt-də padşah idi. Hökmü bizə rəvan idi.
M.F.Axundzadə.XUBLUQis. klas. Gözəllik, göyÇəklik.[Kərəm:] Camalın xubluğu mat elər şahı;Göylərə dayanır aşığın ahı. “Əsli və Kə-rəm”.Əl işin, gül naxışın; Xoyun, xasiyyətingözəl; Xubluğun, yaraşığın; Aldığın baratın
gözəl. Aşıq Ələsgər. Nə gözəl Çəkilib qəddüqaməti; Xubluğu mahala car, bizə gəldi.
Aşıq Hüseyn.XUBRUsif. [fars.]klas. Gözəlüzlü, göy-Çək, qəşəng, xoşbəniz. [Hərəmlərin] cüm-ləsindən iki nəfər dilbəri-xubru ki, xilafi-
rizaları ilə şahın hərəmxanəsinə düşmüşdü-
lər, qayət şərm ilə və ahəstə səslə ərz etdi-
lər.. M.F.Axundzadə. Nə kami-dil verər; nəkönül yanar; Məgər xubrular savab istə-
məz? Q.Zakir.XUDAis. [fars.]1. Allah, Tanrı.
Bəlalər-dən səni saxlasın xuda; Sən tək gözəl, əldən
olmasın cida. M.P.Vaqif. Ey xuda, kim Çəkəraxırda gülabın bu gülün; Dərdi-sər dəfinə
aləmdə bu dərman gülüdür. S.Ə.Şirvani.[Sitarə:] Xuda bilir ki, səni qəlb-safidən se-virəm. C.Cabbarlı.2. Xudayaşəklində nida – ayAllah, ilahi
(Allaha xitab, müraciət, yalvarış). [Kərbə-
layı Qədim:] Xudaya, cəlalına şükür. Indisənə inanmayanlar sənin qüdrətini öz göz-
ləri ilə gördülər. Ə.Haqverdiyev. [Ana:] Onujandarmalar gəzir dörd gözlə; Xudaya! Qə-
ribdir, sən onu gözlə! S.Vurğun. “Şükürsənə,xudaya, hələ ki birtəhər süyüşdük
” –deyə [Əlləzoğlu] pıÇıldadı. I.Huseynov.XUDAHAFIZnida [fars. xuda və ər. ha-fiz] “Allah hifz eləsin”, “Tanrı saxlasın”
mənasında vidalaşıb ayrılanda deyilir – sağ ol!
sağ olun! [Şah:] Dəxi məni axtarmayın ki, görəbilməzsiniz! Xudahafiz!– deyib, taxtdan dü-şüb hərəmxanəyə rəvanə oldu. M.F.Axund-zadə. Bizim bəzi boşboğaz yazıÇılarımız daoxşuyurlar haman təbiblərə ki, azarlının nəb-
zinə baxandan sonra, “xudahafiz”deyib börk-lərini axtarırlar. C.Məmmədquluzadə. [Əs-gər:] Rüstəm bəy, xudahafiz! Məşədi Ibad,xudahafiz! Ü.Hacıbəyov. – Onda xudahafiz,– deyə kişi qəzəblə donquldanıb yenə getdi.H.Seyidbəyli. Xudahafiz eləmək – bax
xudahafizləşmək.Plovdan sonra durdum,xudahafiz elədim... Ə.Haqverdiyev. Tele-qrafÇı xudahafiz edib getdi. T.Ş.Simurq.XUDAHAFIZLƏŞMƏ“Xudahafizləş-mək”dən f.is.XUDAHAFIZLƏŞMƏKf. Xudahafiz (sağ
ol) deyib biri-birindən ayrılmaq, sağollaş-
maq. [Imran kişi:] Bir az da Ismayıllını din-ləyəndən sonra xudahafizləşib, trubkanı ye-
rindən asdı. M.Hüseyn. Aydın başı ilə xuda-hafizləşib qapıya tərəf getdi. H.Seyidbəyli.Dilbər utana-utana mühəndislə xudahafiz-
ləşib, təpəyə qalxmağa başladı. Ə.Sadıq.XUDANƏKƏRDƏ[fars.]“Allah eləmə-
sin”, “iraq olsun” mənasında qorxulu, zə-
rərli bir şey, hadisə haqqında deyilir.
[Sultan bəy:] ..Dedim gedim görüm, bəlkəqız, xudanəkərdə, özünə bir xəsər-zad
yetirdi. Ü.Hacıbəyov. [Axund:] NeÇə gün-dür, deyirdim ki, ay kişi, nə olubdur ki, Səfər
bəy axır zaman heÇ görünmür, xudanə-
kərdə, görəsən, bur xəta üz verməyib ki.
B.Talıblı. [Dükandarlardan biri:] Elə xəl-vətdə, xudanəkərdə, bəlkə də bir iş elədi
[Səttar], bu işlərə xan özü əncam Çəkməli-dir.P.Makulu.XUDAVƏNDis. [fars.]klas. 1. Allah,Tanrı. [Molla Qurban Fərruxa:] Xudavəndtəbarək və təala ruzini həmişə artıq eləsin,
inşallah. Ə.Vəliyev. Xudavəndi-aləm(Allahın vəsflərindən biri, dünyanın sahibi,
ağası) – Allah. Bu surətdə nə səbəbəxudavəndi-aləm özünün kitabını gətirən-484XUXUDAVƏNDlərin dinlərindən bir neÇə min il əvvəl beləcürbəcür batil dinlərin meydana Çıxmasına
razı olmuşdur. M.F.Axundzadə. [SığırÇı:]Indi, əmi, get, bax gör xudavəndi-aləm nə
cür gözəllər yaradıb. “Aşıq Ələsgər”.2. Xudavənda(bəzən xudaya-xuda-vənda) şəklində nida– ay Allah! ey Tanrı!(Allaha xitab). Fələk qoymaz ki, ol mahəverim mən canımı bir gün; Xudavənda, bi-
lirsən kim, deyildir himmətim naqis.
S.Ə.Şirvani. [Xırda xanım:] Xudavənda,görəsənmənim kimi də dünyada bir bədbəxt

varmı? N.Vəzirov. [Mərsiyəxan:] Xudaya-xudavənda! Bu nazənin sənəm huriyi-riz-
vanmı? ×əmənzəminli.XUDBINsif. [fars.]Ancaq özünü düşü-
nən, öz mənafeyini hər şeydən yüksək tutan
adam; eqoist. Müəllim əvvəldə molla Xəlililə mübahisəyə girişmək istəməyirdi, onu
xudbin bir adam tanıyırdı. S.Hüseyn. ×oxsavadlı və Çox bilikli, şöhrətpərəst, xudbin,
hakimiyyət sevən oğrunun, həris və yalan-
Çının öhdəsindən gəlmək Çox Çətindir.
M.Ibrahimov. Bütün istedadsız və xudbinadamlar kimi Kərəmov da paxıl və xəbisdir.
I.Əfəndiyev.XUDBINLIKis. Ancaq özünü düşünmə,özünü istəmə, öz mənafeyini hamıdan
yüksək tutma; eqoistlik. Vay cəhalət, vayxudbinlik, siz neÇə-neÇə müsibətlərə bais-
siniz? N.Vəzirov. [Cəfər Rüstəmbəyə:]Qardaş, hər kəsin əlinə nə düşdü, gərəkxudbinliyi kənara qoyub, yoldaşını da yada
salsın.. ×əmənzəminli. Gülnaz lovğa birxudbinliyi ifadə edən bu sözlərdən tutulub
sıxıldı. Q.Ilkin.XUDMANIsif. və zərf [fars.]1. Gizli, dost-
yana, məhrəmanə, məhrəmanə bir şəraitdə
başqalarının olmadığı bir şəraitdə. Xudmanisöhbət. Xudmani danışıq. – Bəli, mənistəyirəm söhbətimiz xudmani olsun, – deyə,Müqim bəy yan-yörəsinə baxdı. S.Rəhimov.2. Ancaq ən yaxın, ən inanılmış adam-lardan ibarət. [Qəhrəman:] ..Xudmani birməclis düzəldərəm. S.Rəhimov. Fevralayının 12-də Ağa Mirsadıq ağa ikisini də
axşam yeməyinə dəvət etdi. Bu Çox “xud-mani”bir qonaqlıq idi. Bir ev sahibi, iki dəqonaq– vəssalam. Qantəmir. //Xəlvəti.
[Firidun] xudmani bir bağı və həyəti olanyaxşı bir adama rast gəldi. M.Ibrahimov.3. Bir ailəyə məxsus, kiÇik. Karvan-saranın hətta xüsusi ÇalğıÇıları və nəğməÇi
cariyələri vardı ki, bu və ya digər hücrədə
xudmani eyş-işrət məclisi qurulanda nəğ-
məÇi cariyələr o məclislərə ruh verir,
əvəzində maddi nemətlər kəsb edirdilər.
Ə.Məmmədxanlı.XUDPƏSƏNDsif. [fars.]Özünü Çox
bəyənən, özündən Çox razı; lovğa, xudbin.
Qənbərin bu sözləri məğrur və xudpəsənd
Varisdə böyük bir maraq oyatdı. A.Şaiq.Xudpəsənd xan bir zamanlar həmin bəylər,

əyanlar qarşısında məğlubiyyətə düÇar
olduğunu hələ də həzm edə bilməmişdi.
Ə.Məmmədxanlı. //Is. mənasında.
Öz ha-lını düşünmə tez, xalqın üÇün külüng vur;
Qeyrətsizi, xudpəsəndi tarix haqlı unudur.
S.Vurğun. [Aydın:] Xudpəsənd öz canınındərdinə qalıbmış. H.Seyidbəyli.XUDPƏSƏNDLIKis. Özünü Çox bəyənmə,özündən Çox razı qalma; xudbinlik, lovğalıq.
[Ikinci mühəndis:] ..Mən özüm də nadan birşəxs olduğumdan [Yaqubun] xudpəsəndli-
yinə etiraz etməyib, dediklərini bir məlumat
olaraq qəbul eləyirdim. B.Talıblı. Öz xudpə-səndlik mərəzi ilə yaşayıb, gözü yan-yörəsini
seÇməyən Kamilov indi özünü təklənən gördü.
S.Rəhimov. [Tahirin] fikrincə hər addımdaxudpəsəndliyə qapılmaq, .. narazılıq eləmək
faydasız bir işdi. M.Hüseyn.XUL, XULBALIĞIis. zool. Əsasən dəniz-də yaşayan xırda balıq növü.XULIQBN[ing. adam adından] Xuliqan-lıq edən adam. Nədən qalxışdı xulqanlar;Satıldı pula imanlar; Töküldü bigünah qan-
lar. M.Ə.Sabir. Qıza sataşmaq istəmişdilər,Çığırıb xuliqanların əlindən qaÇmışdı.H.Seyidbəyli. Gər deyən olsa ki, xuliqandıbu; Inanmarıq biz ona, böhtandı bu; Gör
necə bir modabaz oğlandı bu.Ə.Vahid.XULIQANLIQis. Ictimai qayda-qanunu,ümumi nizam-intizamı, əxlaq normalarını
pozma hərəkətləri, cəmiyyətə hörmət etmə-
mə; dələduzluq. Xuliqanlıqla mübarizə.–[Cəmilə],
özilə həyat yoldaşı olacaq biradamın klub kimi ictimai bir yerdə cəncəl485XUDBINXULIQANLIQ
Çıxarıb xuliqanlıq yapmasına bir məna verəbilməyirdi. S.Hüseyn.XUMARsif. [ər.] 1. Süzgün (göz, baxışhaqqında). Nə baxırsan pəncərədən; Xumargözün süzən gözəl?! Aşıq Ələsgər. Qız isəBahadırı görüb yanından keÇərkən, xumar
gözlərini Bahadıra süzdürdü. N.Nərima-nov. Yüzillik bir ömrü qurban verərdim;
Xumar gözlərinə baxsaydım bir an. R.Rza.2. Keflilik, məstlik. Xanın bu nərəsinəxumardan sərasimə ayılan qaÇaqlar dəhşət-
dən yerlərində donub qaldılar. M.Rzaqulu-zadə. Xumarolmaq
– keflənmək, məstolmaq, nəşələnmək. Gecə və gündüz məstxumar olan xəlifə, Əmin ağamın ona gön-
dərdiyi həcvi oxuyub üÇ gün üÇ gecə yasa
batmışdı.Ə.Məmmədxanlı.XUMARGÖZ(LÜ)sif. Gözləri xumar, süz-gün olan; süzgünbaxışlı. Xumargözlü qız. –Qara at nalı neylər; Qara göz xalı neylər;
Ağlama, xumargözlü balam; Görək, ilahı
neylər. (Bayatı).XUMAR-XUMARzərf Süzgün-süzgün,nazlı-nazlı. Xumar-xumar baxmaq gözqaydasıdır; Lalətək qızarmaq üz qaydasıdır.
M.P.Vaqif. Xumar-xumar o baxmağı göz-lərin; Yəğmalayıb solu-sağı gözlərin.
Q.Zakir. Kim bilir, o xumar-xumar baxışınnə qədər ruha saplanıb qalmış. A.Şaiq.XUMARLANDIRMA“Xumarlandırmaq”-dan f.is.XUMARLANDIRMAQf. Xumar etmək,məst etmək, bihuş etmək, kefləndirmək. Gü-norta yerindən əyilmiş qızmar günəş aka-

siya salxımlarını, qızılgül yarpaqlarınıpörtür, havanı bu ÇiÇəklərin adamı xumar-

landıran (f.sif.) tünd ətri ilə doldururdu.Ə.Əbülhəsən.XUMARLANMA“Xumarlanmaq”dan f.is.XUMARLANMAQf. 1. Keflənmək, nə-şələnmək, məst olmaq. //Keflilikdən axmaq,

süzülmək (göz haqqında). Gülnaz kababgətirdi. Süfrəyə qoyub qayıtmaq istədi. Mü-
başir Məmməd xumarlanan gözlərini onun
ala gözlərinə dikdi. M.Ibrahimov. Yalan sər-xoşluğunda elə xumarlanmışıq; ×aylağı yol,
gülü kol, qaranı ağ sanmışıq. B.Vahabzadə.2. Nəşələnmək, zövqlənmək, zövq almaq,nazlanmaq. [Yaşlı kişi:] Uzandığım krovatdaxumarlanırdım. S.Hüseyn. Bu dadlı laylalar-dan balaca [qız] xumarlanıb şirin yuxuyagetdi. S.S.Axundov. [Tahir] adəti üzrə,yorğan-döşəkdə xumarlanmadan tez qalxıb
paltarını geyindi. M.Hüseyn. //Məc. mənada.
Qışın səhərində bu qarlar düzü; Günəşdən
qızınıb xumarlanırdı. S.Vurğun. Rüstəm kişiatın belinə sıÇrayıb dala baxmadan günəş

işığı altında xumarlanan Çöllərə tərəf sürdü.M.Ibrahimov. ..Nazlanıbxumarlanan Çayhamının üzünə gülümsəyirdi. S.Vəliyev.XUMARLIQis. Məstlik, keflilik; kefli(məst) adamın haləti.
Xumarlıq aləmində seyredən tiryəkilərdən bir neÇəsi yatağan ilan kimi
gözlərini zorla aÇırdı. P.Makulu. Gözlərininxumarı pozdu xumarlığımı; Xumarlığın
nəğməsi təranən idi sənin.Şəhriyar.XUNXARsif. [fars.]QaniÇən, zalım, cəl-
lad, qandan doymayan; yırtıcı. Xunxar olanəfradi-bəni-növ’ünə daim; Bu vəhşiyü ğür-
ranlarına şükr, xudaya!M.Ə.Sabir. Sən ya-zırsan mənə, ay molla ki, əşar yazım; Mülkə-
darı, bəyi və xanları xunxar yazım? Ə.Nəzmi.//Məc. mənada. Gözələ işarə. Neyləmişəmo xunxara; Müttəsil baxar əğyarə; Bir dəm
eyləməz nəzzarə; Məni-rüsvaya gözlərin.
Q.Zakir.XUNXARLIQis. QaniÇicilik, zalımlıq,cəlladlıq, rəhmsizlik, vəhşilik, yırtıcılıq. [Cə-

mil bəy:] Əcəba insanlarda bu cəlladlıq, buxunxarlıq nə vaxta qədər davam edəcək!
H.Cavid.XUNTB[isp. junta– toplanma, birləşmə]Ispaniyada və Latın Amerikası ölkələrinin
Çoxunda ictimai-siyasi təşkilat və birləşmə-
lərin adı; hərbi Çevriliş nəticəsində höku-
mət başına keÇən hərbÇilər dəstəsi. Yasaqolan bir ölkədə; Qatı zülmət işıqlıqda; nur
kölgədə... Buna dözmək? Necə dözmək?
Xunta qeyri-qanunidir; Əxlaqsızın törəməsi;
bicə dözmək; Necə dözmək?B.Vahabzadə.XURAFATis.[ər.] Mövhumat. Zülm nədin bildi, nə dil, nə Vətən; Cəhalət uydurdu
Islam adına; AÇıqfikirlilər qaÇdı ölkədən;
Dözməyib cahilin xurafatına.B.Vahabzadə.//məc.Əfsanə, nağıl, uydurma. Və ya kiŞuşədə bir sərsəmin xurafatı; Səhifələr ilə
məşğul edər “Füyuzat”ı.M.Hadi. [Bahadır:]Ey ağlını qayıb etmiş qoca, nə üÇün bu486XUMARXURAFATavam zavallıları belə xurafat ilə aldadır-san?S.S.Axundov.XURALis.[monq.] Monqolustanda alidövlət hakimiyyəti orqanı.XURAMANsif. [fars.]klas. Nazla, əda iləyeriyən, nazlana-nazlana, sallana-sallana ye-
riyən. Sərvi-azad qədinlə mənə yeksan görü-nür; Nəyə sərgəştə olan baxsa xuraman gö-
rünür. Füzuli. Dilqəməm, qarşıma Çıxdı xura-man; Bir şəbi-yeldadə bir mahi-taban. AşıqDilqəm. Xuraman olmaq– naz və ədailə, nazlı-nazlı, sallana-sallana yerimək.Eyşaxi-gül, ol qaməti-mövzun həvəsindən; ×ox
sərv bu gülşəndə xuraman olacaqdır. Qövsi.2. Sərvi-xuramanşəklində – klassikşeirdə gözəlin epitetlərindən biri. Lütf edib-sən, məgər ey bad! Bu gündən böylə; Verəsən
bir xəbər ol sərvi-xuramanımdan. Füzuli.Boyu yaraşıqlı, sərvi-xuraman; Əndamıdır
ağ gül, sinəsi meydan. M.P.Vaqif.xuraman-xuramanzərf Nazla, əda ilə,sallana-sallana, nazlana-nazlana. Pəri Sol-tan xuraman-xuraman gəlib, özünü zindanın
qapısına yetirdi. (Nağıl). Səs-səsə verəydihəzarə, bülbül; Düşəydi payinə bənövşə, sün-
bül; Xuraman-xuraman əlində də gül; Gəzəy-
din hər tərəf bağı, görəydim. Q.Zakir. Səhərvaxtı, yarəb! Nə gördüm ki, canan; Gəlir
şadü xəndan, xuraman-xuraman. H.Cavid.XURCUNis. IÇərisində şey qoymaq üÇünadətən yük və ya minik heyvanlarının belin-
dən aşırılan, palaz kimi toxunan, ya da cod
parÇadan tikilən ikigözlü torba, iri heybə. Atbelinə xurcun qoymaq. Xurcunu tərkinə
salmaq.– [Əhməd] ..başına bir Çəllək soyuqsu tökülmüş adam kimi kor-peşman yenidən
malları bir-bir xurcuna yükləyib [eşşəyə]mindi. B.Talıblı. Tahir isə anasından doluxurcunu alıb mətbəxə apardı.. M.Hüseyn.Başında Çal papaq, Çiynində xurcun; Ildırım
Çaxırdı gözündə onun. B.Vahabzadə.XURD-XƏŞILzərf Əzik-əzik, xıncım-xıncım, sağ-salamat yer qalmamış, sınıq-
sınıq. Amma birdən işdi mən Çölə-zadaÇıxmalı olsam, sən gərək xurd-xəşil olasan.
“Koroğlu”. Elə o günü məntəqəyə bütünbilək sümüyü xurd-xəşil olmuş bir yaralı
gətirdilər. Ə.Əbülhəsən. [Qarakişi Hüm-mətə:] Sən öləsən, [Yusif] səni boz atdanelə salacaq ki, qabırğaların xurd-xəşilolacaq. B.Bayramov. Xurd-xəşil etmək– bərk əzişdirmək, əzik-əzik etmək,
bədənində sağ-salamat yer qoymamaq.
Mollabacı biÇarə mütəəlliməni xurd-xəşil
edəndən sonra həyətə Çıxdı və üzünüqon-

şuya tutub, ağzına gələni dedi.. ×əmənzə-minli. [Sərnişinlərdən biri:] Dünən Qaraşəhərdə qoca bir arvadı tramvay aldı altına,
xurd-xəşil elədi. Qantəmir.XURMAis. bot. 1. Subtropik və mülayimiqlimli ölkələrdə bitən, lələkvari yarpaqları
Çətir kimi olan uca ağac və bu ağacın şirin
meyvəsi. Qayada ilan ötər; Bağdaddaxurma bitər; Ay qız, elə sallanma; Cava-
nam, ağlım itər.(Bayatı). [Teybə] ..evə yoludüşəndə Bahadır üÇün həmişə fındıq, qoz,

saÇaqlı konfet, iydə və bəzən xurma gəti-
rərdi. M.Hüseyn.2. Bax
xırnik. ..Xurma toxumunun qabı-ğı qalın olduğuna onlar bir neÇə ildən sonra
göyərir, ona binaən onları tez göyərtmək-
dən ötrü Avropa bağbanları bu toxumların
qabığını üsul yarıb sonra əkirlər.“ƏkinÇi”.XURMALIQis. Xurma ağacları bitmişyer, xurma ağacları əkilmiş yer; xurma bağı.
Gah xurmalıqlar görünür, gah dupduru
göllər; Gah qanlı ilkindi; gah alovlu səhər.
R.Rza. [Leyli Məcnuna:] Gedək o xurma-lıqdakı sərin Çeşmədən bir ovuc su iÇək.
Ə.Məmmədxanlı. Qəzənfər .. şəhərin kəna-rındakı xurmalıqda gizləndi.. S.Vəliyev.XURMAYIsif. Xurma rəngində, aÇıq-qəhvəyi. Xurmayı göz. Xurmayı saÇ. – Hə-cər gözlərini sildi, geri Çəkildi, onun nəzəri
Nəbinin divardan asılmış xurmayı papağına
sataşdı. S.Rəhimov.XURMAYISA×(LI)sif. SaÇları xurmayıolan. On altı-on yeddi yaşlarında, qamətli,xurmayısaÇ .. qız, utancaq tərzdə gözlərini
yerə zilləmişdi. M.Hüseyn. Bir azdan ..xurmayısaÇlı, incəbel, yaraşıqlı bir qız olan
Səriyyə .. gəlib Çıxdı. I.Əfəndiyev.XURŞIDis. [fars.]klas. Günəş. //Klassik
şeirdə gözəlin epitetlərindən biri. Xurşidim,xavərim, hilalım sənsən; Şəkərim, şərbətim,
zülalım sənsən. M.V.Vidadi. Sən hüsndəxurşidi-fələkdən də gözəlsən; Ya əyri qa-
şından nəyi artıqdı hilalın. Ə.Vahid.487XURALXURŞIDXURŞIDVƏŞsif. [fars.]klas. Günəş kimigözəl, günəş camallı. Qoyma, ey xurşidvəş,
gözdən məni şəbnəm kimi. Qövsi.XURT:xurt düşmək– bihuş olub sə-rilmək. Qız xörəyi hazırlayıb bihuşdarını dadaxil elədi iÇinə, gətdi ortalığa. Səlim bir az
yeyənnən sora xurt düşdü. (Nağıl).XURUŞis. [fars.]Plovla yeyilmək üÇün
ayrıca bişirilib hazırlanan ət, toyuq, kişmiş
və s.-dən ibarət yemək; qara. Balaca nim-Çələrdə tirmə süfrənin ortasına düzülmüş
xuruşlar və yeməklər hamıdan artıq Məşədi
Məmmədin diqqətini cəlb edirdi. B.Talıblı...KiÇik qazanÇalarda aş üÇün azacıq əvvəl kə-
silən üÇ qoyunun ətindən xuruş [qara] hazır-lanırdı. Ə.Əbülhəsən. [×iyələk] plovun xu-ruşlarını hazırlamağa girişdi. B.Bayramov.XUŞGƏBARis. [fars.]Quru meyvə.
Xuşgəbar dükanı. – Ildə neÇə dəfə böyükkarvanlar Hacı Səlim Sərdarovun xuşgəbar
yüklərini Xorasandan Türküstana gətirir-
dilər. Ə.Haqverdiyev. [Hacı Seyidin] iki pa-roxod xuşgəbarı dənizdə batmışdı. Mir Cəlal.XUŞGƏBAR×Iis. kohn. Xuşgəbar satanadam. Bakıda iri ticarətlə məşğul olan dü-yüÇülər, xuşgəbarÇılar, ipəkÇilər, xalÇaÇı-
lar, qaraneftÇilər də az deyildi. H.Sarabski.XUŞGƏBARFÜRUŞ[fars.]köhn. baxxuşgəbarÇı. Mirzə Nəsib .. Xəlilin anasınıxatircəm edib yola saldı və Xəlili özü ilə gö-
türüb öz dostu Ağa Hüseyn xuşgəbarfüruşun
yanına apardı. Ə.Haqverdiyev.XUTOR[rus.]1. IÇərisində sahibinin evi
və təsərrüfatı olan ayrıca mülk.
2. Kazak stanitsalarından köÇüb gələn-lərin saldıqları kənd.XUTOR×Uis. tar. 1. Xutor (1-ci məna-da) sahibi.2. Xutor (2-ci mənada) əhalisindən olan;xutorlu.XUTORLUbaxxutorÇu2-ci mənada.XÜLASEYI-KƏLAMbaxxülasə1-cimənada. Xülaseyi-kəlam, bu işin üstündəntamam üÇ il keÇdi. E.Sultanov. Xülaseyi-kə-lam, camaat bir vaxt gözünü aÇdı, gördü ki,

Xudayar bəy katdadı ki, katdadı. C.Məmməd-quluzadə.XÜLASƏis. [fars.]1. Müxtəsər, bir sözlə,
uzun sözün qısası. Xülasə, daha nə deyim,baharın bu gözəl ayında bizim ölkə kimigözəl ölkə az tapılar.. E.Sultanov. Xülasə,faytonÇu yarım saat məni səhra ilə gətirdi.
Ə.Haqverdiyev. [Qüdrət:] Xülasə, bədbin-ləşmək lazım deyil. M.Hüseyn.2. Bir əsərin, nitqin və s. qısaca məzmu-nu, nəticəsi, mahiyyəti. Romanın xülasəsinidanışmaq. Xülasə etmək– qısa məz-mununu vermək.3. Nəticə, yekun. Əcəba o zavallı qarıaltmışillik ömrünün acı fəlsəfəsinin xülasəsi
olan o ibarəni neÇə dəfə təkrar etmişdi?
A.Şaiq. Doğrudur, [Kərbəlayı Əzimin] ya-nında Dilşadın adını Çəkməyirlərdi, amma

ümumi məsələdən xülasə Çıxarmaq Çətin
deyildi. T.Ş.Simurq.XÜLƏFAis.[ər.] köhn.Xəlifələr. [Həqi-qət:]Mənim şəfəqim Misir fironlarının, Romaqeysərlərinin, Kəyaniyan və Sasaniyan şa-
hənşahlarının, Bəni-Ümməyyə, Bəni-Əbba-
siyyə xüləfasının qəsrlərinə, turan və türk xalq-

larının qəsrlərinə düşübdür.Ə.Haqverdiyev.XÜLQis.[ər.] Xasiyyət, təbiət. Sənətkarxülqünə hopmuşdu onun; Təlim-tərbiyənin
zövqü, ahəngi.Şəhriyar.XÜLUSis.[ər.] köhn.1. Xalislik, saflıq.Hər kəs öpər əlimdən; Izhar edər xülusi..A.Səhhət.2. Səmimilik. Vətən uğrunda, millət eş-qində; Bəzli-can et xülusi-niyyət ilə!
M.Ə.Sabir. Kişinin ki, əqidəsi möhkəm olduvə xülusü qəlb ilə əlinə qələm aldı, onun
ərizəsi daşdan keÇər. Ə.Haqverdiyev.XÜLYA[ər.] Xəyal, xəyalət, xamxəyal,fantaziya. Birdən lap qulağının dibindəeşidilən qəfil bir qışqırıq Qadiri bu xülyala-
rından ayırdı. Ə.Əbülhəsən. Haman bu Ya-lınÇaq bəy də BaniÇiÇəyi almaq xülyasına
düşmüşdü. M.Rzaquluzadə. Həmid bu mə-sud şirin xülyalara o qədər dalır ki, balaca

Müslümün başını onun dizinə qoyaraq, yu-
xuladığını hiss etməyir. Ə.Məmmədxanlı.XÜLYA×IbaxxəyalÇı.XÜLYA×ILIQbaxxəyalÇılıq.XÜLYAPƏRVƏR, XÜLYAPƏRƏST
[ər.xülya və fars. ...pərəst] bax
xəyalpərəst.Ögey qardaşı uşaqlarından başqa heÇ bir
kəsi olmayan bu müəllim xəyalpərvər bir
adam idi. M.Ibrahimov.488XURŞIDVƏŞXÜLYAPƏRVƏR
XÜLYAPƏRVƏRLIK, XÜLYAPƏRƏST-LIKbaxxəyalpərvərlik. Onlar əksərənxəyalpərəst gənclər, geniş ictimai fəaliyyət
meydanı axtaran və həqiqi azadlıq üÇün
Çırpınan gənc tələbələr idi.M.Ibrahimov.XÜMSis. [ər. “beşdə bir”] Islam dinində:varlı adamın öz gəlirinin, qazancının beşdə
bir hissəsi miqdarında kasıblara verməli
olduğu vergi. Camaatın, xüsusən sərvətdar-ların xümsü, zəkat və fitrəsi ağanın mübarək
əlilə paylanardı. Ə.Haqverdiyev. Fitrə, zə-kat, xüms, həcc və Kərbəlanı ziyarət etmək
kimi “təkliflərin”hamısı Əhmədin tərəfin-dən danışıqsız qəbul edilirdi. B.Talıblı.//məc. Klassik şeirdə gözəlin iltifatına, mər-həmətinə işarə. [Həcər xanım:] Olar gö-zəllərin xümsü, zəkatı; Cavana yetişər, Çala
yetişməz. Aşıq Ələsgər.XÜRRƏMsif. və zərf [fars.]klas. Şad,şən, qəm-qüssədən uzaq, sevinc, fərəh
iÇində olan (Çox zaman şad və xürrəm şək-
lində işlənir). Böyük xanım şad və xürrəmgümüş podnos iÇində iki istəkan kəmrəng
Çay gətirmişdi. M.S.Ordubadi. Hamı şad,xürrəm evinə qayıtdı. N.Nərimanov. Kələ-yin baş tutmasından şad və xürrəm halda

Mahmud bayıra Çıxıb evinə qayıdarkən
[arvadının] qəflətən Çarşabı qoltuğunavurub yeznəsi ilə getməsini müşahidə edir.
B.Talıblı. Xürrəm olmaq– şad olmaq,sevinmək, fərəh iÇində olmaq. Xürrəmoluram, o olsa xürrəm; Qəm yetsə ona, mənə
yetər qəm. Füzuli. Əhdi dürüst ola, iqrarımöhkəm; Gözündən irağa düşəndə bir dəm;
Nə könlü aÇıla, nəola xürrəm; Fikri, zikri

sənin sarı gərəkdir. Q.Zakir.XÜRUCis. [ər.]klas. ×ıxma, bayıraÇıxma. Xüruc etmək– Çıxmaq. .. oIskəndər Rumi idi ki, Məqduniyyə adlı ufaq
bir ölkədən xüruc eləmişdi və gəlmişdi
Əcəm ölkəsindəki bütün atəşgədələri dağıt-
mışdı..Ə.Məmmədxanlı. //Zühur etmə,
zahir olma, ortaya Çıxma. [Axund:] Yəqindünyanın axırı və Dəccalın xürucu yaxın-
laşıb. Ə.Haqverdiyev.XÜSUS[ər.] 1. Xas olma, məxsus olma;məxsusluq, bir şeyə və ya şəxsə aid olma.2. Nisbət şəkilÇilərlə: xüsusda, xüsu-sunda– haqqında, barəsində; barədə, dair.Bu xüsusda sonra danışarıq. Bu xüsusdafikriniz nədir? Getmək xüsusunda nə qəraragəldin? – [Dəsturov] hər məsələ xüsusundahər idarəyə ərizə yazardı. Ə.Haqverdiyev.XÜSUSƏN[ər.] zərf Xüsusi olaraq, hamı-dan artıq, ən Çox, hər şeydən əvvəl, ayrıca,
ələlxüsus. Xüsusən ev qulluqÇuları, gədə, Al-mas və qulluqÇu qız Pəri o gecə səhərə kimi
yatmamışdılar. N.Nərimanov. Bu böyük itki,bu kədərli faciə bütün qohum-qardaşa, xü-
susən Atabalaya Çox ağır təsir etdi. A.Şaiq.Qumru Çox azdanışan, xüsusən müavinlə söz
güləşdirməyən bir arvad idi. Ə.Əbülhəsən.XÜSUSIsif. [ər.] 1. Ancaq ayrıca bir şəx-sin özünə aid olan, özü ilə bağlı olan, özünə
xas olan; şəxsi, fərdi. Xüsusi təşəbbüs. Baş-qasının xüsusi həyatına qarışmaq. – [MəcidƏfəndi:] Yaxşı ki gəldiniz, sizinlə xüsusi birişim daha var.. H.Cavid.2. Şəxsi mülkiyyətlə, fərdi təsərrüfat-Çılıqla və bundan doğan ictimai-iqtisadi
münasibətlərlə bağlı olan. Xüsusi alver. Xü-susi mülkiyyət. Xüsusi təsərrüfat. //Kollek-
tivə, cəmiyyətə, dövlətə və s.-yə deyil,
ayrıca şəxsə, sahibkara məxsus olan; şəxsi.

Xüsusi mal. Xüsusi kitabxana. Xüsusi ev.
Xüsusi maşın. //Ayrı-ayrı şəxslər tərəfin-
dən icra edilən, dövləti xidmət xaricində
olan. Xüsusi sifariş. Xüsusi dərs götürmək.Həkimin xüsusi qəbulu var.3. Başqalarından fərqlənən, səciyyəvixüsusiyyəti olan; qeyri-adi. Xüsusi əlamət.Müğənninin səsində xüsusi bir məlahət var.
Xüsusi bir əda ilə danışmaq. //Bir şeyin, ya
şəxsin fərqləndirici xüsusiyyətini təşkil
edən, ancaq müəyyən bir şəxsə, ya şeyə,
hadisəyə xas olan; spesifik, səciyyəvi, özü-
nəməxsus. Bəzi dərmanların xüsusi iyi var.Işin xüsusi cəhətlərinə diqqət yetirməli. Bu
yeməklərin xüsusi ləzzəti var.4.Ancaq müəyyənşəxslər və ya məqsəd
üÇün olan; məxsusi. Qəzetin xüsusi nömrəsi.Nümayəndələr xüsusi qatarla yola düşdülər.
Teatrda xüsusi yerlər. Xüsusi komissiya işə
başlamışdır.5.Ayrıca götürülmüş, ayrı-ayrı, təsadüfi,
qeyri-səciyyəvi, müstəsna. Xüsusi hallarda.Xüsusi faktları qanun kimi götürmək olmaz.6.Elm, texnika, sənət və s.-nin hər hansı
bir sahəsinə aid olan. Xüsusi təhsil məktəbi.Xüsusi fənlər.489XÜLYAPƏRVƏRLIKXÜSUS
7.Daha böyük, daha güclü, daha mühüm.
Xüsusi bir məhəbbətlə sevmək. Xüsusi qayğı
göstərmək. Xüsusi zəhmət tələb edən iş.
Xüsusi müxbir– işlədiyi qəzeti (jur-
nalı) müntəzəm surətdə informasiya ilə tə-
min edən qəzet və ya jurnal əməkdaşı.
M.Ə.Sabir “Həyat”, “Irşad”və “Tazə həyat”qəzetlərinin Şamaxı üzrə xüsusi müxbiri
olmuş, həmin qəzetlərdə müntəzəm surətdə
Çıxış etmişdir. M.Məmmədov.XÜSUSILƏzərf [ər.]Ələlxüsus, xüsusən.
[Mirzə Qədir] əlavə olaraq orasını dabildirdi ki, Nəsir evdə onun qardaşı isə də,
həyatda, xüsusilə mətbəəsində qardaşı de-
yildir. S.Hüseyn. Xüsusilə qaragözlü qız həmmaraq, həm də ürkək nəzərlərini Mayaya
dikmişdi. M.Ibrahimov. Pəncərədən Adilə-nin Çiyni üstündən sıra dağlara tərəf aÇılan
mənzərə bu axşam xüsusilə möhtəşəm idi.Ə.Məmmədxanlı.XÜSUSILƏŞMƏis. 1. “Xüsusiləşmək”dənf.is.2. qram. Cümlə üzvlərinin bir qismininxüsusi səs tonu ilə deyilib, məntiqi vurğu
ilə o birilərindən fərqlənməsi halı. Cüm-lənin ikinci dərəcəli üzvlərinin xüsusiləş-
məsi. – ..Şagirdlər sintaksisi keÇərkən öy-rənirlər ki, xüsusiləşmələr cümlədəki başqa
üzvlərdən intonasiyaca fərqlənir və fasilə ilə
ayrılır. “Orta məktəbdə yazı metodikası”.XÜSUSILƏŞMƏKf. 1. Başqalarından,ümumilikdən ayrılmaq, xüsusi mövqe
tutmaq.2. qram. Xüsusiləşmə (2-ci mənada) əmə-lə gəlmək.XÜSUSILƏŞMIŞf.sif. qram. Intonasiyayavə cümlənin digər üzvlərinə münasibətə
görə cümlənin nisbətən müstəqil tərkib
hissəsinə Çevrilmiş.XÜSUSILIKis. Özünə məxsus olma, özünəaid olma, xüsusi mahiyyət daşıma, fərdi sə-
ciyyə daşıma, şəxsi xarakter daşıma. ..Məktu-bun xüsusiliyini nəzərə alaraq imkan vermiş-
lərdi ki, Kaşani əvvəl özü oxusun.
Qantəmir.XÜSUSIYYƏTis. 1. Hər hansı bir şeyidigərindən ayıran səciyyəvi cəhət, əlamət,

keyfiyyət, xassə, spesifiklik. Şoran torpaq-ların xüsusiyyəti. Yaşayış xüsusiyyəti. –
“Qorxulu nağıllar”ın bir xüsusiyyəti dəodur ki, müəllif heyvanlar aləmindən ..

danışır, gənc oxucularını onlarla tanış edir.
S.S.Axundov. [Fikrət:] Bizim trestin yarısıdənizdədir. Oranın xüsusiyyətlərini unut-

maq olmaz. M.Hüseyn.2. XüsusiyyətÇilik.XÜSUSIYYƏT×Iis. Bir şeyin sahibi,mülkiyyətÇi; yiyə, sahibkar.XÜSUSIYYƏT×ILIKis. Yiyə, sahibkarolma, mülkiyyətÇilik.XÜTBƏis. [ər.]din. Xətibin minbərdəncamaata xitabən söylədiyi nəsihətamiz söz-
lər, nitq. Əmir Inanc xətibin qulağına pıÇıl-dadıqdan sonra xətib təzə səfərbərlik haq-
qında bir söz danışmayaraq xütbəsini bitirdi.
M.S.Ordubadi.490XÜSUSILƏXÜTBƏIiIAzərbaycan əlifbasının on dördüncühərfi və bu hərflə işarə olunan saitin adı.IANƏis. [ər.]köhn. Bir xeyir iş üÇün, ya-xud ehtiyacı olan bir adam və ya cəmiyyət
üÇün verilən və toplanılan pul; maddi yardım,
kömək. Ianə vermək. Ianə toplamaq.– [Yaşlı
kişi:] Mən .. Hacı Ramazanın Xorasan ac vəyoxsulları üÇün göndərdiyi min manat ianə-
sini öz əlimlə ona təslim etmişdim. S.Hüseyn.Ianə verənləri mətbuat səhifələrində adbaad
elan etmək Çətin idi. Mir Cəlal. Ianə almaqüÇün dükanın qabağına toplaşanların iÇəri-
sində Oruc da var idi. Ə.Vəliyev.IANƏ×Iis. Ianə verən, maddi köməkgöstərən, yardım edən.IANƏTklas. baxianə. [Yusif şah:] Dul-lara və yetimlərə və şillərə və korlara ianət
və himayət göstərilsin. M.F.Axundzadə.IAŞƏis. [ər.]1. Yedirmə, yedirib-iÇirmə.
2. Qida, yeyəcək, yeyinti. Iaşə müəs-sisəsi– yeməkxana, aşxana, kafe və s.IAŞƏ×Iis. Iaşə işləri ilə məşğul olan, ye-yinti müəssisəsi işÇisi.IBADƏTis. [ər.]1. Dua oxuma, namaz
qılma şəklində icra edilən dini ayin. [Molla
Ibrahimxəlil:] Əgər məni görmək istəsələr,de ki, ustadım .. ibadətdədir. M.F.Axundza-də.Məlum şeydir ki, indiyədək saydığımız
ibadətlər ki, növ-növ namazlardan ibarət
olsun, məhz ondan ötrüdür ki, insan öləndən
sonra, axirətdə mizan-tərəzi qurulanda
yaxşı imtahan versin. C.Məmmədquluzadə.Ibadət etmək– dini ayinlərlə məşğulolmaq, dua oxumaq, namaz qılmaq. Adam-lar məbudun qarşısında bardaş quraraq dizi
üstə oturub ibadət edir, dodaqaltı dua oxu-
yurlar. M.Ibrahimov.2. Sitayiş, pərəstiş. Ibadət etmək– si-tayiş etmək, səcdə etmək. Oda ibadət et-mək. Bütlərə ibadət eləmək. //Məc.məna-
da. Qiblə deyil, qaşlarına baş əymək; Gecə-gündüz mənim ibadətimdir. M.P.Vaqif.Məscidü minbər nə lazım maili-rüxsarına;
Qaşların vəqti-ibadət aşiqə mehrabdır.
S.Ə.Şirvani.IBADƏT×Iis. Ibadətlə məşğul olanadam, vaxtını ibadətdə keÇirən adam.IBADƏTGAHis. [ər. ibadət və fars. ...gah]IÇərisində ibadət edilən yer, ibadət yeri,
məbəd (məscid, kilsə və s.). [Tahirzadə]
burada– cüt minarələri ilə göylərə yüksələnibadətgahda, zahidlər məclisində imtahan
verməli idi. Mir Cəlal.IBADƏTXANA[ər. ibadət və fars. ...xanə]baxibadətgah. [Sönməz:] Ərəblər əvvəl-ləri .. böyük mərkəzlərdəki ocaqlara, iba-
dətxanalara toxunmurdular. C.Cabbarlı.IBADƏTKARis. və sif. [ər. ibadət vəfars. ...kar] Ibadət edən, səcdə edən, səcdə-edici. [Ərən:] Mariqeri diz Çökərək Sfinksheykəlinin üst səkisində oturan bir qızın
ayaqlarını qucuyub ibadətkar bir vəziyyət
almışdı. ×əmənzəminli.IBARƏis. [ər.]1. Kəlam; iki və ya bir
neÇə kəlmədən ibarət tərkib. Gözlüyümügözümə taxıb bir yerindən bu ibarəni Çətin-
liklə oxuya bildim. C.Məmmədquluzadə...Bir parÇa əlfaz və ibarələri cənab mütərcim
eyni ilə rusdan türk lisanına tərcümə etmək-
ləri ilə əsil mənanı dolaşdırıb Çətinə salıbdır.
F.KöÇərli. Vəkilin hər sözü, hər ibarəsi; Birtikan Çıxarır onun qəlbindən. B.Vahabzadə.2. Qəliz, təmtəraqlı, əksərən mənasız,boş söz, ifadə. Ibarələr dolu kimi yağaronun ağzından; Otuz dəfə məhəbbətə düÇar
olmuş azından... S.Vurğun. Əhyələrdə gecəyarısı avam camaat məscidlərə dolub, mol-
lanın ərəbcə dediyi anlaşılmaz ibarələrini
dinlər, sonra hər kəs evinə qayıdardı.H.Sarabski. Ibarə satmaq– qəliz, təm-təraqlı danışmaq.IBARƏBAZ[ər. ibarə və fars. ...baz] bax
ibarəpərdaz.IBARƏBAZLIQbaxibarəpərdazlıq.Ibarəbazlıq fikrin boşluğuna və bir dərəcə-
də yoxluğuna dəlalət eləyir. F.KöÇərli.IBARƏ×Ibaxibarəpərdaz.IBARƏ×ILIKbaxibarəpərdazlıq.IBARƏLIsif. Təmtəraqlı, qəliz, ibarələr-lə dolu. Ibarəli yazı.– Armudboğaz, şişbığsatıcının belə ibarəli nitqindən baş aÇmayan
Leylək istər-istəməz əsəbiləşdi.. S.Rəhimov.IBARƏLILIKis. Ibarələrlə dolu olma,təmtəraqlılıq, qəlizlik.491IIBARƏLILIKIBARƏPƏRDAZis. [ər. ibarə və fars....pərdaz] Danışığında və ya yazısında qəliz,təmtəraqlı ibarələr işlətməyi sevən adam.IBARƏPƏRDAZLIQis. Qəliz və təmtə-raqlı ibarələr işlətmək həvəsi, meyli.IBARƏT[ər.]1. Mütəşəkkil, düzəlmiş,
tərtib olunmuş. Beş adamdan ibarət heyət.Mütəxəssislərdən ibarət komissiya. Dörd
nəfərdən ibarət ailə. Tələbələrdən ibarət
komanda.– Nəhayət, Toğrul iraqlılardanibarət bir dəstə qoşun təşkil etmək və Hüsa-
məddinin əlində olan qoşunu tərk-silah et-
dirmək qərarına gəldi. M.S.Ordubadi.2.Ibarətdir şəklində – eyniyyət bildirir.“VeÇer” ibarətdir bir məclisdən ki, axşam
vaxtı oraya adamlar cəm olub söhbətə, qira-

ətə,musiqiyə və yeyib-iÇməyə məşğul olurlar.C.Məmmədquluzadə. Bu xəndək bir kilo-metr uzunluğu, qırx metr eni, otuz metr də-
rinliyi olan nəhəng bir dərədən ibarətdir.
Ə.Sadıq. //Mütəşəkkildir.
“Uzunqulaqlı”kəndi səkkiz yüz evdən ibarətdir. Ə.Haqver-diyev. Dərə qərbə doğru getdikcə qayalıq,dağlıq, iri və oyuq daşlarla dolu qorxunc
yerlərdən ibarətdir. A.Şaiq.Ibarət ol-maq– 1)...mütəşəkkil olmaq, ...düzəlmiş
olmaq; 2)ehtiva etmək, ...məzmununu təş-

kil etmək. [Zeynal] Mehribanı Bakıya gə-tirdikdən sonra birinci yapdığı iş, onun Çad-

rasını başından atmaq, onu tanış-bilişləri ilə
tanış etməkdən ibarət olmuşdu. S.Hüseyn.3. klas. baxibarə 2-ci mənada. Şeyxəverdi xəbər qiraət ilə; Mədd ilə, Çox uzun
ibarət ilə. S.Ə.Şirvani. Rusun qədim yazıÇı-ları yazı yazanda elə bir kəlmə və ibarətlər
tapıb işlədirdilər ki, xoruz səsi eşitməmiş
olsunlar. C.Məmmədquluzadə. “Millət ötrü,ağlayan axırda olur kor”; Məzmunlu mə-
səldir bu ibarət, uÇitellər! M.Ə.Sabir.IB×INbaxifÇin. [Səttar:] Gözlərinin qı-rağına elə bil qara qaytan tutulub, dırnaq-
ları ibÇindir. P.Makulu.IBERLƏRis. [tar.]1. Iberiyanın əsas
əhalisini təşkil edən qədim şərqi gürcü qə-
bilələri.2. Qədim Ispaniyada yaşayan bir qrupqəbilənin adı.IBLISis. [ər.]1. Şeytan. [Odabaşı:]
Cə-hənnəm əhli iblisi arakəsməyə salıblar.Ə.Haqverdiyev. [Mələk:] Yox kimsədə in-safü mürüvvət; Iblisəmi uymuş bəşəriyyət?!
H.Cavid.2. məc. Araqarışdıran, fitnə salan, fitnə-kar, hiyləgər. Sanki iblis oynayır bir rol, onaşər əl Çalır. Ə.Nəzmi. Yer üzündə nə xəya-nət, nə də iblis qalacaqdır. S.Vurğun.IBLISANƏsif. və zərf [ər. iblis və fars....anə] bax
iblisvari.IBLISCƏSINƏbaxiblisanə.IBLISLƏŞMƏ“Iblisləşmək”dən f.is.IBLISLƏŞMƏKf. Fəsadlaşmaq, hiyləgər,fitnəkar olmaq. Nə iblisləşmisən?IBLISLIKis. Ara qarışdırma, araya fitnəsalma, fəsadÇılıq, fitnəkarlıq, hiyləgərlik.IBLISVARIzərf Iblis kimi, şeytan kimi,şeytancasına. Qəşəm şaqqa Çəkib iblisvarigüldü. S.Rəhimov.IBN[ər.] Oğul (yalnız izafətlərdə işlənir).Əbubəkr ibni-Məhəmmədin göndərdiyi mək-
tubu sizə oxumaq istəyirəm. M.S.Ordubadi.[Şeyx Sənan:] Ibni-Məryəm asıldı darə, fə-qət; Onu təkrarə varmıdır hacət?
H.Cavid.Ibni-adəm klas.– Adəm övladı, insanlar.IBRANIis. [ər.]1. Qədim yəhudilərin ad-
larından biri.2. Qədim yəhudi dili.IBRAZ[ər.]:ibraz etmək (eləmək) köhn.– büruzə vermək, aşkar etmək, üzə Çıxar-
maq, meydana Çıxarmaq, göstərmək. [Mir-
zə Səməd:] Ömrün uzun olsun, deyə min-nətdarlıq hisslərini ibraz etmədən Çəkin-
məzdi. ×əmənzəminli. [Bahadır bəy:] Biztürklər öz sədaqətimizi ibraz etməyə hazırıq.
C.Cabbarlı.IBRƏ1is. [ər.]Iynə, mil, əqrəb.
Saat ib-rəsi. Kompas ibrəsi.IBRƏ2is. köhn. Əldətoxunma şal, yun par-
Ça.[Xırdaxanım:]
Mən də sənə borclu olu-ram bir dəst şaldan libas ibrə işləməli.
N.Vəzirov. [Odabaşı:] Hətta Mirzə Əhmədağa bir ədəd ibrə şalından canamaz .. qız
üÇün ənam göndərmişdi. Ə.Haqverdiyev.IBRƏT[ər.]Ağır, pis bir hadisədən, iş-
dən alınan dərs. Olmuş bizə qismət bu yə-qin, ruzi-əzəldən; Ibrət bizə yox, haləti-
dünyanı görəndə. Aşıq Aslan. Ibrət al-maq (eləmək, götürmək)– bir işdən, hadi-sədən dərs almaq, özü üÇün nəticə Çıxar-492IBARƏPƏRDAZIBRƏT
maq, nümunə götürmək, öyrənmək. Böyüyüdöy ki, kiÇik ibrət alsın. (Ata. sözü). Gəl,könül, bir ibrət al, bu gərdişi-dövrana bax!
M.V.Vidadi. Ey oğul, murdən götür ibrət;Get, ağır işdə işlə qeyrət ilə. M.Ə.Sabir. Ib-
rət dərsi almaq – bax
ibrət almaq. Doğ-rudur, cənab general!– dedim, 11-ci ilin ha-disəsindən biz bir ibrət dərsi alacağıq.

M.S.Ordubadi. Işlərə aÇıq baxıldığı üÇüniclas salonunda iştirak edən bütün vətən-
daşlar məhkəmənin Çıxardığı bu hökmdən
bir ibrət dərsi alırlar. (Qəzetlərdən). Ibrətdərsi vermək– bax
dərs vermək(“dərs”-də).Bu yaramazların kökünü kəsib, hamıyaibrət dərsi vermək lazımdır. M.Hüseyn. Ibrətolmaq – baxdərs olmaq (“dərs”də). [HacıQara:] Allah qoysa, sizin ölüm xəbərinizmurova Çatar! Bundan sonra qalan yoldaş-larınıza ibrət olar. M.F.Axundzadə. [Musa:]Bu gün sizə öylə bir cəza verməliyim ki, bun-
dan sonra hər kəsə ibrət olsun.. H.Cavid.IBRƏTAMIZsif. [ər. ibrət və fars. ...amiz]Ibrət verən, ibrətverici, ibrətli. Ibrətamiz he-
kayə.Ibrətamiz nağıllar.– Bu ibrətamiz vəriqqətəngiz faciəni [“Otello”nu] ədibi-binəzirŞekspir ziyadə məharətlə tərtib və tənzim
edibdir. F.KöÇərli. Kərim dayı, dünya gör-müsən, saÇ-saqqal ağartmısan, bizə yaxşı
bir şey danış, ibrətamiz bir əhvalat nəql eylə.
M.Ibrahimov.IBRƏTXANAis. [ər. ibrət və fars. ...xanə]Ibrət götürülən yer, tərbiyə evi. [Məmməd:]
Xeyr, [teatr] ibrətxanadır. S.S.Axundov.IBRƏTLƏNDIRICIbaxibrətli.IBRƏTLƏNDIRMƏ“Ibrətləndirmək”-dən f.is.IBRƏTLƏNDIRMƏKf. Ibrət vermək, ib-rət dərsi vermək, pis işdən Çəkindirmək.IBRƏTLƏNMƏ“Ibrətlənmək”dən f.is.IBRƏTLƏNMƏKf. Bir işdən, hadisədənvə s.-dən dərs almaq, özünə nümunə götür-

mək, özü üÇün nəticə Çıxarmaq.IBRƏTLIsif. Ibrət ola bilən, ibrət verən,ibrət alınmalı, nümunə götürülə bilən, ibrət-
verici, özü üÇün dərs ala bilən. Ibrətli hadisə.– Əkbər siz deyən adamlardan olmasa da,özünə görə ibrətli həyat yolu var. Mir Cəlal.IBRƏTVERICIbaxibrətamiz. Şəkillə-rin arasında ibrətverici və hikmətli şeirlər
yazılmışdı. M.S.Ordubadi.IBRIQis. [ər.]Su və b. mayelər üÇün
qulplu və əmzikli qab. [Xəyyam:] Badə ib-riqimi qırdın, ya rəb! Dərdimi başdan aşır-
dın, ya rəb! H.Cavid.IBRIŞIMis. [fars.]Ipək iplik.
IBTIDAis. [ər.]Başlanğıc, ilk, əvvəl
(intiha ziddi.) Ayın ibtidası.– Insan, ömrü-nün ibtidasından intihasına qədər möhtac-
dır təhsili-ülumə. H.Zərdabi. [Şeyx Sənan:]Bir səfərdir bu, adəta, məchul; Qayə məc-
hul, ibtida məchul...H.Cavid. [Murad] buməqsədlə 1921-ci ilin ibtidasında Bakıdan
Çıxmış(dı). S.Hüseyn.//
sif. Ilk, birinci. So-nanın ibtida müəlliməsi nəhayətdə ağıllı və
pedaqoji elminə qabil bir arvad idi. N.Nəri-manov. //zərf Əvvəlcə, ən əvvəl, ibtidada.Ibtida ustaddan dərsim alanda; Oxuyub ye-

tişdim, ay sinə-sinə. Aşıq Ələsgər. Ibti-da etmək (qılmaq)– başlamaq. Ibtida ey-ləyib girdim meydana; Aşıqlar ustadı, gö-
rün handadı? Qurbani.IBTIDADAzərfIlk dəfədə, başlanğıcda,əvvəldə. Ki cahan iÇrə var eylə işlər; Nəzə-rə ibtidada xoş görünər. S.Ə.Şirvani.IBTIDADANzərfBaşlanğıcdan, əvvəlin-dən, başdan. [Xacə] qəziyyəni ibtidadan in-tihayədək Yusif şaha nəql etdi. M.F.Axund-zadə.Ibtidadan eləsəm şərh bu əhvalı əgər:
Uzanıb rişeyi-söz, nəzm düşər tulani.
S.Ə.Şirvani.IBTIDAIsif. 1. Başlanğıca aid, ən əvvəlolan; ilk. KüÇələrdə və meydanÇalarda gör-düyünüz yaralılara ibtidai yardım [ediniz].M.S.Ordubadi.2. Hələ mükəmməlləşməmiş, inkişaf et-məmiş. Ibtidai həyat.– Həsən bəy inkişafetməmiş, ibtidai və dağınıq təsərrüfatın ar-

tıb yüksəlməsinə Çalışırdı. M.Ibrahimov.3. Başlanğıc, ilk, dərəcə etibarilə aşağı. Ib-tidai siniflər. Ibtidai təhsil.– [Qız] .. ibtidai sa-
vad kursunu bitirmiş, ali savad kursuna girmək
fikrindədir. S.Hüseyn. Aslan kənddə ibtidaiməktəbdə oxuduğu zamanlar gecə-gündüz bu
xəyallarla yaşayırdı. M.Rzaquluzadə.4. Bəşəriyyət tarixinin ən qədim (ilk)dövrlərinə aid olan. Ibtidai insanlar. Ibtidaimədəniyyət qalıqları.5. Hazırkı dövr üÇün köhnəlmiş, geri qal-mış, ən adi, primitiv. Ibtidai adətlər. Ibtidaigeyimlər.493IBRƏTAMIZIBTIDAI
Ibtidai icma quruluşu– bax
icma.IBTIDAILƏRis. zool. Birhüceyrəli hey-vanlar qrupu.IBTIDAILIKis. Ibtidai halda olma, ilkmərhələdə olma. //Ilkinlik.
IBTIDASIZsif. Ibtidası, başlanğıcı olma-yan.IBTILAis. [ər.]Bir şeyə xəstəlik dərəcə-
sində mübtəla olma; mübtəlalıq, düşkünlük.
Demək, Ələkbər yoldaş yenə də Hacı xanlaqumar oynamış imiş. Onlar ikisi də ibtiladan
yaxalarını qurtara bilmirlərdi. M.S.Ordu-badi. Mirzağa buna ibtila dərəcəsində adətetmişdi. S.Hüseyn.ICAB[ər.]:icab etməkkit. – lazım olmaq,lazım gəlmək: vacib, labüd, zəruri olmaq.
Həqiqi inqilab nə qədər ki, dedikcə, böyük
bir əmrdir, bu böyük əmri yerinə yetirmək
üÇün də .. amal və
əfkarı uca olan adamlarınmeydana Çıxması icab edər.
Ü.Hacıbəyov.Bunun üzərində danışmaq icab edirdi, hal-
buki gecə keÇdiyindən [müəllimin] yuxusugəlirdi. S.Hüseyn.ICADis. [ər.]Vücuda gətirmə (gətiril-
mə), yoxdan var etmə (edilmə), yaratma
(yaradılma), düzəltmə (düzəldilmə); ixtira
(etmə), kəşf (etmə). Radionun icadı. Tele-fonun icadı. Hürufatın icadı. Yeni icad (yeniÇıxmış şey, yeni ixtira). //Uydurma.
O necəxəstəlikdir,– dedim,– kimin icadıdır? MirCəlal. Icad etmək (eləmək)– vücudagətirmək, yoxdan var etmək, yaratmaq. Par-laq günəşin həsrəti ruyinlə gözümdən; Qan-
yaş axıdıb Dəclələr icad edərəm mən. Hey-ran xanım. //Ixtira etmək.
Mən sizin üÇün laptəzə bir xörək icad eləmişəm. “Mol. Nəsr.”.Ohansı elmdir ki, icad etdi telefonu? M.Mö-cüz. Yəqin bu ekskavatoru icad edənlər onunağırlığını, həcminin iriliyini nəzərə alaraq,
onunla yükləmək mümkün olmadığını dü-

şünmüşlər. Ə.Sadıq. //Uydurmaq, düzəlt-
mək.[Iblis:] Bir qazi olub gah edərim fitnə-lər icad. H.Cavid. Icad olunmaq (edilmək)–vücuda gətirilmək.
..Övladıma da vəsiyyətedəcəyəm ki, müsəlman dili üÇün təzə bir hü-
rufat icad olunmuyunca müsəlmanca bir kəl-
mə söz də yazmasınlar. C.Məmmədquluza-də. //Uydurulmaq.
Möcüzə adamları aldat-maq üÇün icad olunmuşdur. ×əmənzəminli.ICARƏis. [ər.]Müəyyən şərtlər əsasın-
da daşınmaz əmlakın müvəqqəti istifadəyə
verilməsi, ya alınması; kirə.
Icarə haqqı.Icarə kağızı. Icarə şərtləri.– [KərbəlayıQulam:] Hacı, özünüz bilirsiniz ki, mərhumAğa Heydərin hamamı mənim icarəmdədir.
N.Vəzirov. Icarə etmək– bir yeri mü-vəqqəti istifadə üÇün kirə etmək. Qasımkənddən Çox uzaq bir yerdə bir parÇa tor-
paq icarə etmişdi. Ə.Sadıq. Icarəyə götür-mək–müəyyən şərtlərlə müvəqqəti isti-
fadəyə götürmək. Əhvalat belədir ki, otuz ilbundan qabaq bir neÇə müsəlman şəhər
yerini icarəyə götürüb başlayıblar əkinÇilik
ilə güzəran eləməyə.. C.Məmmədquluzadə.Məscid sərin olduğuna görə, baqqallar

oranı icarəyə götürüb, iÇinə şey yığırdılar.
×əmənzəminli. Icarəyə vermək– müəy-yən şərtlərlə başqasına müvəqqəti istifadə-
yə vermək. [Həsən:] Sənə yataq icarəyə ve-rən də başını daşın yekəsinə döyüb. Ə.Haq-verdiyev. [Salamov:] Oyer mənim babamın
xırman yeridir, xəzinənin nə ixtiyarı var
mənim yerimi icarəyə versin? C.Cabbarlı.Bəy o il torpağını icarəyə verməkdən boyun
qaÇırdı. M.Hüseyn. ICARƏ×Ibaxicarədar.ICARƏDARis. [ər. icarə və fars. ...dar]Birinin mülkünü və s.-ni icarəyə götürən
adam. Kişi də hacının yuxarı baş karvansa-rasının icarədarıdır. P.Makulu.ICARƏDARLIQis. Icarəyə götürmə, kirəetmə.ICARƏLƏMƏ“Icarələmək”dən f.is.ICARƏLƏMƏKf. Icarəyə götürmək, ki-rələmək. Torpaq icarələmək.ICARƏLƏNMƏ“Icarələnmək”dən f.is.ICARƏLƏNMƏKməch. Icarəyə (kirəyə)götürülmək; kirələnmək. Torpaq icarələnib.ICARƏNAMƏis. [ər. icarə və fars....namə]I
carəyə almaq və ya vermək haq-
qında yazılı sənəd; icarə kağızı.ICAZƏis. [ər.] 1. Izin, rüsxət, ixtiyar.Icazə almaq. Icazə istəmək. Icazə vermək.
–Kargüzar qardaşına toy eləmək üÇün ica-zə alıb, kəndə getmişdi. S.Rəhman.2. Icazənamə, icazə vərəqəsi. Icazənizigöstərin.ICAZƏLIsif. Icazə verilmiş, rüsxət veril-miş, icazə almış, bir şeyi etməyə icazəsi olan.494IBTIDAILƏRICAZƏLI
ICAZƏNAMƏis. [ər. icazə və fars....namə] Bir yerə daxil olmaq və ya bir işüÇün verilən icazə vərəqəsi; rüsxətnamə.
Bütün müxbirlərin icazənamələri bir yerdə
imzalanıb. Ə.Məmmədxanlı.ICAZƏSIZzərfIzinsiz, rüsxətsiz, icazəolmadan, icazə almadan. Icazəsiz danışmaq.Icazəsiz getmək. Icazəsiz götürmək.– Əminəərindən icazəsiz qızıl verib, iki nəfərin dəvə-

sini almış(dı). Ə.Əbülhəsən.ICAZƏTklas. baxicazə 1-ci mənada.Icazət olunmaq– icazə verilmək, izinverilmək. Şah buyurdu ki, .. bu məclisi-xasdır,ona binaən mənim tərəfimdən icazət olunurki, oturasınız. M.F.Axundzadə. Divan-dərənibəndə Çəkib aldı dübarə; Bu bidət olan əmrə
icazət uÇitellər. M.Ə.Sabir.ICBARis. [ər.]Cəbr etmə, məcbur etmə;
öz razılığı, arzusu olmadan bir işə sövq etmə.
Icbar etmək– məcbur etmək.ICBARIsif. Məcburi. Ümumi icbari təhsil.//Istəməyərək, güclə.
ICBARILIKis. Məcburilik.ICLASis. [ər.]Bir məsələni müzakirə et-
mək üÇün hər hansı bir təşkilat üzvlərinin
bir yerə yığılması; yığıncaq. Fəallar iclası.Valideynlər iclası. Iclas salonu.– O gününsabahı iclasdan əvvəl qurultay binasında təş-

kiledilmiş .. sərgini gəzərkən Eldar
[Cey-rana] yaxınlaşır. S.Hüseyn. [Nuriyyə:] Naz-xanımı Çağırıb, zalı iclas üÇün hazırlamağı
tapşırdım. I.Əfəndiyev. Iclas etmək–bir
məsələni müzakirə etmək üÇün yığışmaq.
Iyulun birinci yarısında məclis iclas etdiyi
zaman bir avtomaşın siqnal verməyə başla-
yır. M.Ibrahimov.ICLAS×Iis. Məhkəmə iclasında iştirakedən xalq nümayəndəsi.ICLAS×ILIQis. IclasÇı işi, iclasÇı vəzifəsi.ICLASBAZis. [ər. iclas və fars. ...baz]Iclası, iclas etməyi Çox sevən adam (mənfi
mənada işlənir).ICLASBAZLIQis. ×ox iclas Çağırma, Çoxiclas etmə; iclas etməyi, Çox iclasa getməyi
sevmə (mənfi mənada işlənir).ICMAis. [ər.]1. Qədimdə: hər hansı bir
ərazi daxilində yaşayan əhalinin özünüidarə
hüququna malik birliyi, təşkilatı. Şəhər ic-ması. Qədim Rusiyada kəndli icması.2. köhn. Cəmiyyət, təşkilat, məclis, ittifaq.Dini icma.– Sənət isə ibarət idi alinəsəb,dövlətmənd, ağıllı və insaflı əşxasın icma-
sından. F.KöÇərli. 1915-ci ildən başlayaraq
müharibə əleyhinə bir Çox icmalarımız oldu.
T.Ş.Simurq. Icma etməkköhn.–bir yerə
toplaşmaq, bir məsələni müzakirəetmək

üÇün yığılmaq, iclas etmək. //köhn. Camaat.[Komediya] ..icmanın bir o qədər xoşunagəldi ki, pərdənin axırında “afərin” sədası
göyə Çıxıb, üÇ-dörd dəfə pərdənin qalxma-

ğını .. əl Çalıb tələb edirdilər. F.KöÇərli.Ibtidai icma quruluşu– insan cəmiy-yətinin ilk ictimai-iqtisadi quruluş forması.ICMALis. [ər.]1. Qısa məlumat, bir mə-
sələnin ümumi şəkildə qısaca şərhi; xülasə.
Icmal vermək– xülasə etmək. Təfsili-qə-minə verdi icmal; Qıldı ona ərzi-surəti-hal.
Füzuli.2. Qəzetlərdə günün siyasi hadisələriniümumi şəkildə xülasə edən məqalə, yazı. Qə-zetdə dünya hadisələrinə dair icmal vardır.ICMAL×Iis. Icmal yazan jurnalist, icmalmüəllifi (bax
icmal 2-ci mənada).ICMALƏNzərf [ər.]köhn. Qısaca, müx-təsər, xülasə şəklində.ICRAis. [ər.]Bir işin, qərarın, hökmün və
s.-nin yerinə yetirilməsi, həyata keÇirilməsi.
Icranı yoxlamaq. Göstərişin icrasına Çalış-
maq.– [Yusif şah] naÇar ümuri-səltənətin ic-rasınaiqdam etdi. M.F.Axundzadə. Bala-cayev bu gün Gülöyşə vasitəsilə Rüxsarəyə
tapşırıq verməyi və sonra da belə bir şahi-
din iştirakı ilə icrasını yoxlamağı qərara al-
mışdı. S.Rəhimov. Icra etmək–yerinə
yetirmək, həyata keÇirmək, əməl etmək.
[Dursun] öhdəsinə mühəvvəl olan işləri qey-rətlə icra edirdi. A.Şaiq. Istər arvadı Nigar,istər Çocuqları [Muradın] bütün əmr və tə-ləblərini düşünmədən icra edər, onun sö-
zündən Çıxmazdılar. S.Hüseyn.Icra vərəqəsihüq. – məhkəmənin hök-münü və ya qərarını həyata keÇirmək üÇün
sənəd.ICRA×Iis. 1. Bir qərarı, hökmü, əmri,göstərişi icra edən, əməli surətdə yerinə ye-
tirən, həyata keÇirən adam. Hüsaməddin kimiadamlar onun fikrinin icraÇılarıdır.
M.S.Or-495ICAZƏNAMƏICRA×I
dubadi. //Sif. mənasında. [Yunis]
əvvəlicraÇı mühəndis, ..sonra trestin baş mühəndis
müavini vəzifəsində işləmişdi. Mir Cəlal.2. Bədii (musiqi, ədəbi və s.) əsərin ifa-Çısı. [Rəşid] ümumittifaq özfəaliyyət icra-
Çıları baxışında birincilik qazanmışdır.
M.Rzaquluzadə.Məhkəmə icraÇısı– icra vərəqəsinəəsasən məhkəmə qərarını həyata keÇirən
məhkəmə işÇisi.ICRAEDICIbaxicraÇı. Icraedici or-qanlar.ICRAIYYƏ:icraiyyə komitəsi– hökumət
qərarlarını həyata keÇirmək, bir şeyi əməli
surətdə idarə etmək vəzifəsini həyata keÇi-
rən orqanların adı. Rüstəm kişi .. rayon ic-raiyyə komitəsi sədrinin yanına getməyiqərara aldı. M.Ibrahimov.Icraiyyə komitə-sinin binası qarşısında durmuş iki minik
maşını qardan seÇilmirdi. Q.Ilkin.ICRAKOMis. [ər. icra və fr. comite] Ic-raiyyə komitəsinin qısaldılmış adı. Icrako-mun sədr müavini qırmızı karandaşı naxışlı
qələmdandan Çəkib, vacib görkəm aldı.
B.Bayramov.ICRASIZsif. və zərfYerinə yetirilmə-miş, əməl edilməmiş, həyata keÇirilməmiş.
Evdə uşaq heÇ bir rejimə tabe olmadan ya-
şayarsa, məktəbin verdiyi tapşırıqlar da ic-
rasız qalar. “Az. qad.”ICRƏTis. [ər.]köhn. 1. Görülən iş üÇünverilən haqq (pul), muzd (maaş), zəhmət
haqqı. [Hacı Rəcəbəli:] Ağa Mərdan, uşaq-ların icrətini məlum elə! M.F.Axundzadə.Vəliquluya və Zibaya Xudayar bəy o qədər
icrət təyin elədi ki, Zeynəb acından ölmə-
sin..C.Məmmədquluzadə.2. Icrətləşəklində zərf – görüləniş üÇün
zəhmət haqqı alaraq; muzdla, maaşla, pulla.
Icrətlə işləmək.– Sabahı günü üÇ nəfər adamicrətlə tutub qəzalara göndərdi ki, Haqq
Mövcudun ölüsünü, ya dirisini tapıb gətir-
sinlər. Ə.Haqverdiyev. Gülzar bəzən qon-şuları üÇün icrətlə Çalışırdı. C.Cabbarlı.ICTIHADis. [ər.]klas. 1. Cidd-cəhd, vargücü ilə Çalışma, səy etmə, Çalışıb-Çapala-
ma. Ictihad etmək köhn. – gücü ÇatdıqcaÇalışmaq, səy etmək, əlləşmək. ..Elə gümaneliyirdim ki, bunların iÇində yenə heÇ ol-masa minlərcə tapılar ki, elm, fənn və maarifaləmində ictihad edib hər biri öz milləti və
vətəninin iftixarına bais olublar. C.Məm-mədquluzadə. Yaxud, de görüm, müdiri-“Kəşkül”; Ünsizadə Səidi-məqul; Etdikləri
ictihadə nisbət; Millətdən alır bu gün də
qiymət. M.Ə.Sabir.2. din. Müctəhidin əhkam və hadisələrdənməna, hökm Çıxarması və Çıxardığı məna.
[Molla Bağır:] Məsələn, onun əqidəsi iləguya ictihad lazım deyil və xüms və imam-
malı vermək xilafdır və guya üləma fövt olan
müctəhidin rəyində qalmağı o cəhətdən
avama caiz görmürlər ki, özlərinin bazarı
rəvac olsun. M.F.Axundzadə.ICTIMAIsif. [ər.]1. Insan cəmiyyətinə
aid olan. Ictimai quruluş. Ictimai inkişaf qa-nunları. //Cəmiyyətdə insanların həyat və
münasibəti ilə bağlı olan, cəmiyyətdə cərə-
yan edən, cəmiyyətdə törəyən, cəmiyyətin
həyatına aid olan. Ictimai həyat. Ictimai sı-ğorta. Ictimai münasibətlər. Ictimai mənafe.

Ictimai tərəqqi. Ictimai vəziyyət.– Bunlarınhamısını nəzərə alıb, biz bir neÇə Badkubə
müəllimləri aÇıq və sadə dil ilə yazılmış tər-
biyə və təlim üsulundan, ədəbiyyatdan və
ictimai məişətdən bəhs edən aylıq bir jurnal
nəşr etməyə şüru etdik. C.Məmmədquluza-də. “Molla Nəsrəddin” Çürümüş, köhnə,yaramaz .. həyat və ictimai əlaqələrin hər-
tərəfli və öldürücü tənqidÇisidir. M.Ibrahi-mov. //Cəmiyyətin siniflərə, qruplara bö-

lünməsi ilə əlaqədar olan. Əhalinin ictimaitərkibi. Ictimai mənşə. Ictimai qruplar. Icti-
mai ziddiyyətlər.2. Kollektivin siyasi, mədəni, həmkarlıqvə s. ehtiyaclarına könüllü xidmətlə bağlı
olan. Ictimai iş. Ictimai vəzifə. Ictimai təşki-latlar. Ictimai tapşırıq.3. Hamıya, bütün cəmiyyətə məxsus olan;kollektiv, ümumi, ellik. Ictimai gəlir. Icti-mai mülkiyyət.– [Ziba] hər zaman Əsmərinhalına acıyar, onu özü ilə .. ictimai yerlərə
Çəkməyə Çalışardı. S.Hüseyn.ICTIMAILƏŞDIRILMƏ“Ictimailəşdiril-mək”dən f.is. Istehsal vasitələrinin icti-mailəşdirilməsi. Torpağın ictimailəşdirilməsi.ICTIMAILƏŞDIRILMƏKməch. Fərdi-likdən, xüsusilikdən Çıxarılıb, cəmiyyətin,496ICRAEDICIICTIMAILƏŞDIRILMƏK
kollektivin ixtiyarına verilmək; ümumiləş-dirilmək, ellikləşdirilmək.ICTIMAILƏŞDIRILMIŞf.sif. Fərdilik-dən, xüsusilikdən Çıxarılıb, cəmiyyətin,
kollektivin ixtiyarına verilmiş; ümumiləşdi-
rilmiş, ellikləşdirilmiş. Ictimailəşdirilmiştəsərrüfatlar. Ictimailəşdirilmiş torpaqlar.ICTIMAILƏŞDIRMƏ“Ictimailəşdir-mək”dən f.is.ICTIMAILƏŞDIRMƏKf. Dağınıq, fərdi,xüsusi təsərrüfatı, istehsal vasitələrini, tə-
sərrüfat obyektlərini və s.-ni ictimai kol-
lektiv, təsərrüfat halına gətirmək; ümumi-
ləşdirmək, ellikləşdirmək. Istehsal alət vəvasitələrini ictimailəşdirmək. Torpağı icti-
mailəşdirmək.ICTIMAILƏŞMƏ“Ictimailəşmək”dən f.is.ICTIMAILƏŞMƏKf. Fərdilikdən, xüsu-silikdən Çıxıb ümumiləşmək, cəmiyyətin
mülkiyyətinə keÇmək, ellikləşmək.ICTIMAILIKis. Ictimai xarakterdə olma;ümumilik, kollektivlik.ICTIMAIYYATis. [ər.]Cəmiyyət və
onun inkişafından bəhs edən elm. Ictimaiy-yat dərsi. Ictimaiyyat müəllimi. – Ictimaiy-
yat dərnəyi rəhbəri [Ənisənin].. müraciətiniÇox soyuq qarşılamışdı. S.Hüseyn.ICTIMAIYYƏTis. [ər.]Cəmiyyətin qa-
baqcıl dairələri, qabaqcıl hissəsi. Elmi icti-maiyyət. Ictimaiyyətin fikri. Ictimaiyyətin
diqqətini cəlb etmək. //Ümumiyyətlə, cə-
miyyət. Demək, bu məsələ əxlaq və icti-maiyyət ilə əlaqədardır. A.Şaiq.ICTIMAIYYƏT×Iis. Ictimai işlərdə, icti-mai həyatda fəal iştirak edən adam. //Sif.

mənasında. IctimaiyyətÇi qadınlar.– [Səma-yə]özü bir yaxşı ictimaiyyətÇi qızdı, Hey-dərov onu al dillə aldadıb yoldan Çıxartmış-
dır. Mir Cəlal.ICTINABis. [ər.]klas. ×əkinmə, saqın-ma, uzaqlaşma, uzaq durma. Fürsəti fövt et-mək olmaz, gözləyir əğyarlar; Onların bəd-
gularından ictinabın vaxtıdır. Aşıq Qurban.A kişi, mənim bu Gəncə şəhərində bir rəfi-
qim var, .. adını qoyub müəllim, heÇ bir
zaddan ictinabı yox. “Mol. Nəsr.” [Sitarə:]Naməhrəmə üzümü göstərməkdən ictinabə
məcburəm. C.Cabbarlı. Ictinab etmək(qılmaq)– Çəkinmək, saqınmaq, uzaq dur-maq. Dersən ki, xublərdən kəs mehrin, icti-nab et; Yaxşılar ilə, zahid, yaxşımıdır ya-manlıq? Qövsi. Hər nə etsən, et və lakinetmə meydən ictinab... M.Ə.Sabir.ICZklas. baxəcz. Tənha qalıb etdinaleyi-zar; Dərdü qəmə qıldı iczin izhar. Fü-zuli. Ətalət mayeyi-iczü kədərdir. M.Ə.Sabir.Ey milləti cəhalətə vadar edən axund; Hər
dürlü fəqrü iczə giriftar edən axund!
Ə.Qəmküsar.I×is. 1. Bir şeyin iÇərisi, daxili, iÇ tərəfi.Əvvəlevin iÇi, sonra Çölü.
(Ata. sözü).Ma-
ğaranın iÇi yumşaq ağac qabıqları ilə dö-
şənmişdi. A.Şaiq. Əşrəf yavaşcadan sürü-nüb kola yaxınlaşdı, əli ilə kolun iÇini yox-
ladı. S.Rəhman. //Bir şeyin ortası, arası.
Otların iÇində uzanmaq. – [Məşədi Ibad:]Sən kimi bir gözəli; Bağın iÇində görəsən.
Ü.Hacıbəyov. //Qapalı, örtülü, ya oyuq olan

şeylərin boşluğu. Qutunun iÇi. Tabağın iÇi.2. Insan və heyvanların döş və qarın boş-luğunda yerləşən üzvlər; iÇalat. Musa kişitoğlunun iÇini təzəcə Çıxarıb, Gülnazın əlin-
dəki mis qaba qoymuşdu ki, həyət qapısı dö-

yüldü. M.Ibrahimov. IÇ qovurması– cız-bız.IÇə qonaq eləmək. IÇ yağı– bağırsaqla-
rı örtən piy təbəqəsi. 3. Məğz, ləpə, özək (qabıqlı meyvələr-də). Badam iÇi. IÇi Çürük qoz.4. məc. Bir şeyin daxili və gizli, görün-məz cəhəti; batin. IÇim özümü yandırır, Çö-lüm özgəni. (Məsəl).5. IÇdən, iÇindənşəklində zərf– könül-dən, ürəkdən, səmimi-qəlbdən. IÇdən gələnsözlər. IÇdən arzu etmək.– Anası guya şika-yət edər kimi oğlunun saydığı bu sifətlərinə
iÇindən sevinir, fərəhlənir, bir parÇa da lov-
ğalanırdı. Qantəmir.6. IÇindəşəklində zərf– 1)daxilində,
iÇərisində. Evin iÇində. Quyunun iÇində.Hovuzun iÇində.– Insan nəfəs alanda onunağzından və burnundan Çıxan hava bədənin
iÇində xarab olmuş havadır. H.Zərdabi;2)...ərzində, ...zərfində, ...müddətində,

...iÇərisində. Bir qız gördüm biÇində; SarısünbüliÇində; Burda bir toy olacaq; Gələnayın iÇində. (Bayatı). Bir neÇə il bundan əq-dəm Danabaş kəndində bir uşaq məktəbə ge-dən günün sabahısı uşağın atasının yeddi
qoyunubir gecənin iÇində Çərləyib ölür.497ICTIMAILƏŞDIRILMIŞI×
C.Məmmədquluzadə. [Cahanın] qoÇaqlığı-nı ondan bil ki, bu yaşında üÇ-dörd ayın
iÇində savadlandı. Ə.Haqverdiyev; Düşü-nürəm:– Nə qazandım; Otuz yeddi il iÇin-də? B.Vahabzadə; 3)...arasında, ...iÇərisində,
...sırasında. Vaqif səni sevdi xublar iÇində;Bir təzə qönÇəsən gülzar iÇində. M.P.Vaqif.[Mərcan bəy:] Mənim təzə arvadım hələüzün mənə göstərməyibdir və söz veribdir
ki, qonaqların iÇində üzünü mənə göstərsin.
Ü.Hacıbəyov. Kamal da bu gənc modelÇiləriÇində idi. M.Rzaquluzadə; 4)bir şeyin Çox-
luğunu, artıqlığını, yaxud hansı vəziyyətdə
baş verdiyini bildirir. Qızdırma iÇində sa-yıqlamaq. Tər iÇində olmaq.– Ehtiyac iÇin-də böyütdü onu; Böyütdü atalı, yetim oğlu-
nu. B.Vahabzadə. Həyətdə hər şey nur iÇin-də üzürdü. Ə.Vəliyev. //...iÇinəşəklində –...arasına, ...iÇərisinə. NəÇərnik öz qonaqlarıilə Çıxdı camaatın iÇinə. C.Məmmədqulu-zadə. ...iÇindənşəklində – ...ortasından,...arasından. Maşın kəndin iÇindən keÇdi.//IÇimizdəşəklində – aramızda, sıramızda.IÇimizdə pis adam yoxdur.7. sif. IÇəridəki, daxili. IÇ qapı. IÇ qabıq.IÇ qala– böyük qalanın iÇindəki kiÇikqala; qalaÇa, ərk.IÇ üzü– bir şəxsin hələ heÇ kəsə mə-lum olmayan siması, xüsusiyyəti, mahiyyəti
və s. keyfiyyəti. IÇ üzünü aÇmaq. IÇ üzünübilmək.– Məşədi Kazım ağa isə öz məqsə-dini bildirmək və özünün iÇ üzünü aÇmaq
istəmirdi. M.S.Ordubadi. //Bir şeyin həqiqi
mahiyyəti, batini, gözə görünməyən daxili
cəhəti, halı. [Səyavuş:] HeÇ yalan deyilmişanamın sözü; Başqa imiş sarayların iÇ üzü.
H.Cavid. [Nadir] sanki ayla danışıb, bütünbu sirlərin iÇ üzünü ondan bilmək istəyirdi.
B.Talıblı. IÇi getmək– Çox arzu etmək, sondərəcə istəmək, can atmaq, bir şeyin həsrə-
tində olmaq. IÇi gülmək– ürəyində şad ol-maq, məmnun olmaq, candan sevinmək,
hiss etdirmədən sevinmək. Ağsaqqallardanbiri: –Kərbəlayı, bizim də məqsədimiz elə

sənsən. Yoxsa Safo azaylansa da, bu qo-
humluqdan iÇi gülür. S.Rəhimov. IÇi iÇinikəsmək– bax
iÇi iÇini yemək. [Hacı Əh-məd:] ..Dünən camaat o qərarı Çıxarandamənim iÇim iÇimi kəsirdi. C.Cabbarlı. IÇiiÇini yemək– arzusunu yerinə yetirə bil-mədiyi üÇün Çox üzülmək, həyəcan və izti-
rab keÇirmək. IÇi qan ağlamaq– halını bü-ruzə vermədiyi halda, Çox həyəcan və izti-

rab keÇirmək. IÇi üzülmək– aclıqdan üzül-mək, əldən düşmək. Saat yeddiyə işləyirdi,lap iÇim üzülmüşdü. Mir Cəlal. IÇindənqovrulmaq (qırıla-qırıla qalmaq)– acığı-nı, hirsini və ya başqa bir hissini üzə verə
bilmədiyi üÇün Çox əzab və iztirab keÇir-
mək. Qumrunun mərmər kimi ağ vücudunugördükcə atlı iÇindən qovrulur. Mir Cəlal.Zeynal bəy iÇindən qırıla-qırıla qaldı.
M.Hüseyn. IÇini arıtlamaq (arıtmaq)–bax
boğazını arıtlamaq(“boğaz1”da).Buvaxt molla Qafar iÇini arıtlaya-arıtlaya

(z.) daxil oldu. S.Rəhimov. Bekar arvad iləqabaq-qabağa oturub yeyir, iÇini arıdıb de-
yirdi:– Ye getsin, ay ÇörəkÇi qızı! Mir Cə-lal. IÇini Çəkmək– 1)dərindən nəfəs al-
maq, köks ötürmək. Qız dərindən iÇini Çə-kərək düşünməyə başladı. A.Şaiq; 2)həyə-
canını, iztirabını, heyrətini dərin bir nəfəs
Çəkərək, büruzə vermək. Məsmə heyrətləiÇini Çəkdi:– Bu nə deyir, lap küfr danışır,Mirzə qardaş! Mir Cəlal. [Səməd] gəlininqəfildən necə diksindiyini, hətta heyrətlə iÇi-
ni Çəkdiyini hiss etdisə də, buna məna ver-
mədi. I.Hüseynov; 3)hıÇqırıb ağlamaq.
Mü-layim xala iÇini Çəkib ağladı. S.Rəhimov.Əminə ufuldaya-ufuldaya bir az susub dur-

du, sonra birdən iÇini Çəkib, ağlamağa baş-
ladı. Ə.Əbülhəsən. IÇini gəmirmək– bax
iÇiniyemək
1-ci mənada. Intiqam hissi ca-navar kimi Gəldiyevin iÇini gəmirirdi. MirCəlal. IÇini yemək– 1)acıq Çəkmək, dərd
Çəkmək; dərd, qəm, qüssə iÇində qovrul-
maq. Qadın bu dərd ilə iÇini yedi; Bir axşamvarlığa əlvida dedi. S.Vurğun. Sərhəng Sə-fai isə gözünü mütəmadiyən baxışmaqda
olan Şəmsiyyə və Şahpurdan Çəkə bilmir və
iÇini yeyirdi. M.Ibrahimov; 2)Çox qalmaq-
dan, ya da Çox dəyməkdən iÇi boşalmaq
(qarpız haqqında).I×ALATbaxiÇ2-ci mənada. QoyununiÇalatı.– [Canavar] yazığın iÇini, iÇalatınıelə aparmışdı ki, quruca qəfəsəsi qalmışdı.
S.Rəhimov. Məşədi Şərif iÇalatı iri bir sə-bətə qoyub həyətə salladı. Ə.Vəliyev.498I×I×ALATI×DIRILMƏ“IÇdirilmək”dən f.is.I×DIRILMƏKicb. IÇməyə məcbur edilmək.I×DIRMƏ“IÇdirmək”dən f.is.I×DIRMƏKbaxiÇirtmək.I×ƏI×zərf  dan.
Ara vermədən, dalbadaliÇmə (Çoxları).I×ƏRI1. zərf  Daxilə, daxildə. IÇəri itələ-mək. IÇəri gəl. IÇəri buraxmaq.– Şah rüsxətverdi, münəccimbaşı Çıxmamış Xacə Mübarək
iÇəri girib ərz elədi.. M.F.Axundzadə. [Saraxanım:] ..Gəlib Çıxaram, tıqqıldadaram qa-pını, aÇarlar, girərəm iÇəri.. Qantəmir.
Hə-nifə qazanı iÇəri gətirib yerə qoydu,ətəyi iləsininin üstünə tökülmüş külü sildi. I.Hüseynov.2. Bax
iÇ1-ci mənada. Evin iÇəri otaq-larının birisində (əndərunda)Rəna ilə anasıyaşayırdı.. E.Sultanov.3. Ismin yönlük, yerlik, Çıxışlıq hal şəkil-Çiləri ilə – 1)arasına, arasında, arasından.

Meşənin iÇərisinə getmək. Uşaqların iÇəri-
sində biri Çox zirəkdir. Kitabların iÇərisindən
ancaq birini seÇdim.– ..Bu iki ÇiÇək bu ailə-lər iÇərisinə girməklə, onlarda bir yenilik,
şadlıq əmələ gətirdisə də, digər tərəfdən, ni-
faqa və ondan törəyən faciəli hadisələrə də
səbəb oldu. S.S.Axundov. Sən qoÇaqlar iÇin-də qoÇaqsan gözlərimdə; Ürəyi alov dolu bir
dağsan gözlərimdə. S.Rüstəm. KimsəsizləriÇərisində .. bu qocanın da siması .. canla-nırdı. Ə.Məmmədxanlı; 2)ərzində, müddə-
tində, zərfində. Dörd-beş aylıq bir zamaniÇərisində onunla belə üz-üzə gəlmədiyim bi-
rinci kərə vaqe olurdu. S.Hüseyn.IÇəri atmaqdan. – birdən iÇmək, ba-şına Çəkmək. Mirzə Kəmtər də, sanki müsa-hibindən geri qalmamaq üÇün, stəkanında
qalan arağı iÇəri atdı.. Mir Cəlal. IÇəri sal-maqməc.– mənimsəmək. IÇəridən qov-rulmaq– ürəyində bərk hirslənmək, acı-ğından qovrulmaq. [Məhbusi] mister Tomasınhədələrini, qaş-qabağını yadına salır, iÇə-
ridən qovrulurdu. M.Ibrahimov. IÇəri(yə)ötürmək– 1)yemək, udmaq. [Əmiraslan
baba] .. ağ lavaşı yarı bölərək, arasını balladoldurdu və bir göz qırpımında nər kimi
iÇəriyə ötürdü. S.Rəhimov; 2)bax
iÇərisalmaq.I×HAI×zərfBir başdan iÇmə, ara ver-mədən iÇmə, Çoxlu iÇmə; iÇəiÇ (Çoxları haq-
qında). IÇhaiÇ başlandı.I×IBOŞsif. IÇərisi boş olan, iÇində heÇ birşey olmayan; oyuq. IÇiboş gövdə. IÇiboşbuynuz.I×ICIbaxiÇkiÇi.I×-I×ALATbaxiÇalat. [Mürşüdoğlu]qoca əli ilə iÇ-iÇalatı söküb Çıxardıb qanlı
biləklərini yudu. S.Rəhimov.I×ILMƏ“IÇilmək”dən f.is.I×ILMƏK“IÇmək”dən məch. Xörəyin üs-tündən Çay iÇildi. Qabdakı su iÇilib qurtar-
mışdı.– [Kərəm:] Qəribin boynuna kəfən
biÇilməz; Əcəl camı Çox acıdı, iÇilməz!

“Əsli və Kərəm”. Nə qədər şirindir bu ləziznemət! Şərbət tək iÇilir bu yolda qəm də.
S.Vurğun.I×IMAdətən “bir” sözü ilə – bir dəfə iÇ-məyə kifayət edəcək qədər. Bir iÇim şərab.– [Ahıl qadın:] Evdə bir iÇim su yoxdur.Ə.Haqverdiyev. Tapılmır bir iÇim su evdə,insafeylə, az sərf et. M.Möcüz. Yusif biriÇim su üÇün gəldiyi evlə də maraqlanmaya

bilməzdi. Mir Cəlal.I×IMLIKis. 1. IÇməyə yararlı, iÇməküÇün olan, iÇməli. IÇimlik su.2. Saylarla miqdar bildirir. Bir iÇimlik su.Iki iÇimlik şərab.I×IN-I×INzərf1. Gizlin, heÇ kəsə hissetdirmədən; iÇində, ürəyində, qəlbində.
Fərhad özlüyündə bu sözlərə iÇin-iÇin gü-
lürdü. Ə.Vəliyev.2. Yanıqlı-yanıqlı, yana-yana, acı-acı.Ağlar da iÇin-iÇin edər ah:– Bu körpəməsən şəfa ver, Allah! A.Şaiq. Həcər isə birdənkörpə uşaq kimi iÇin-iÇin hıÇqırmağa başladı.
S.Rəhimov. //Ürəyində, başqalarına sez-

dirmədən, gizli. Atırvan ordusu pozulmadıvə Iman qülləsi .. düşmənlərə qarşı iÇin-iÇin
kin bəslədi.. ×əmənzəminli. [Durna] iÇin-iÇin yandığını aydınca hiss etdiyi bu qadın-
dakı səbrə heyrət edirdi. I.Əfəndiyev.I×IRDILMƏ“IÇirdilmək”dən f.is.I×IRDILMƏK“IÇirtmək”dənməch. Dər-man iÇirdilmək. IÇki iÇirdilmək.I×IRMƏ“IÇirmək”dən f.is.I×IRMƏKbaxiÇirtmək. Solğun doda-ğından cami-sevdanı; IÇirmişdir mənə saqiyi-
əzəl. Ə.Cavad. I×IRTDIRMƏ“IÇirtdirmək”dən f.is.I×IRTDIRMƏKicb. Başqası vasitəsiləiÇdirmək, iÇməyə məcbur etmək.499I×DIRILMƏI×IRTDIRMƏK
I×IRTMƏ“IÇirtmək”dən f.is.I×IRTMƏKf. 1. IÇməyə sövq və ya məc-bur etmək; iÇdirmək. Su iÇirtmək.– Əzizim,qandı ürək; Yar sözün dandı ürək; Şirin şərbət
iÇirtdin; Nədən bəs yandı ürək? (Bayatı).Birəlində sudur, bir əlində od; Gah verib iÇirdər,
gah yaxar gedər. Molla Cümə. [Mirzənin]böyük oğlu təbib bir yanında əyləşib, tez-tez
atasının sinəsinə yaş məhrəba salırdı, lazım
olduqca dərman iÇirdirdi. Ə.Haqverdiyev.2. IÇki verib kefləndirmək, sərxoş etmək;keflənməsinə səbəb olmaq. Onu kim iÇir-dibdir?I×KIis. IÇilən spirtli mayelər. Spirtli iÇ-kilər. Şirin iÇkilər.– Bir müsəlman ki bir rusməclisinə düşərdi, öldürsəydin də, bir qətrə
iÇki dilinə vurmazdı. C.Məmmədquluzadə.Axır vaxtlarda Yusif əlinə düşən pulu iÇkiyə
verib, tez-tez məst olurdu. S.S.Axundov.I×KI×Isif. Spirtli iÇkiləri həddindən artıqiÇən, iÇki düşkünü; əyyaş. Allah, Allah! Kim-di oğru, kimdi oğru saxlayan; Bu pristav
iÇkiÇi yerinə culfanı tutar. Molla Şükür. Va-ris böyüdükcə əxlaqsız, iÇkiÇi və qumar düş-
künü bir gənc olurdu. A.Şaiq.I×KILIsif. IÇki iÇilən, iÇki olan. IÇkiliməclis. IÇkili qonaqlıq.– [Nəbi:] Cəbi, bugecə bizdə böyük qonaqlıq var: oxuyanlı,
Çalanlı, iÇkili. S.S.Axundov.I×KISIZsif. Spirtli iÇkilər olmayan, iÇil-məyən. IÇkisiz məclis.I×QOVURMASIis. Qoyun iÇindən hazır-lanmış qovurma.I×LIsif. Astarlı, astarı olan. IÇli yorğan.IÇli Çul.I×LIKis. 1. xüs. Bir şeyin iÇərisinə qo-yulan, keÇirilən, salınan şey.2. Hər hansı bir şeyin iÇ tərəfinə tikilənşey; astar. IÇlik keÇə. – ..Döyülən keÇə qə-liblərindən orada tezcə yeni-yeni alaÇıqlar
düzələr, his bağlamış köhnə alaÇıq keÇələri
isə endirilib, Çullara iÇlik, ya ulaqlara palan
salınardı. S.Rəhimov.I×MƏ“IÇmək”dən f.is.I×MƏKf. 1. Maye bir şeyi udmaq. Su iÇ-mək. Dərman iÇmək. Şərbət iÇmək.– Yarımsaata kimi ağalar və xanımlar Çay iÇməyə və
söhbətə məşğul oldular. C.Məmmədqulu-zadə. Stol üstündəki qrafindən stəkana sutöküb iÇdim. A.Şaiq. //Məc. mənada.
Yar kiyara həsrət ilə qovuşdu; Dodaq busə iÇər,
dil ləzzət Çəkər. Aşıq Ələsgər. Eşqin Çeşmə-sindən bir damcı iÇdim; Axdı sellər qədər
gözümün yaşı. B.Vahabzadə.2. Eyni mənada spirtli iÇkilər haqqında:sərxoşluq etmək, əyyaşlıq etmək. Eylədiktövbə, əgər göz görə pünhan iÇdik. Qövsi.Bu sözdən Qaraca qız əsla şad olmadı, Çün-
ki bilirdi ki, [Yusif] oraya iÇməyə gedir.S.S.Axundov. IÇmək Cümşüd bəyi xarabetdi, o qədər iÇirdi ki, birsaat da sərxoşluq-

dan ayıq olmurdu. E.Sultanov. Sağlığa(sağlığına) iÇmək– birinin şərəfinə badəqaldırmaq. [Əsgər:] Sağ ol, Məşədi Ibad!Sağlığına iÇirəm. Ü.Hacıbəyov.3. Sulanmaq, su verilmək. Ağaclar suiÇdi. Torpaq su iÇdi.– [Isgəndərzadə:] Səndə get, arxayın ol, sabah bağın su iÇər.
Ə.Haqverdiyev.I×MƏLIsif. IÇməyə yararlı; şirin. IÇməlisu. //Tamlı,dadlı.
IÇməli şərbətlər. IÇməlimədən suları.
– Buranın yerindən, hava-sından əlavə, suyu Çox iÇməlidir. Ə.Haqver-diyev.I×RƏqoş. köhn. klas.IÇində, iÇərisində.
Bağ iÇrə. Ev iÇrə.– Mən bülbüli-baği-firqətəm,zar; Amma qəfəs iÇrəyəm giriftar. Füzuli.×oxdur cahan iÇrə nazənin dilbər; Özümə
münasib yarı istərəm. Qurbani. Vərəq-və-rəq dilü can hicrin iÇrə odlandı. X.Natəvan.Böylə həyat iÇrə yüzdən Çox yaşar; Zəhmət-
keş dehqanı bizim dağların. S.Vurğun.I×SIZsif. IÇi olmayan, iÇi boş; ləpəsiz.IÇsiz fındıq. //IÇi,astarı olmayan.
IÇsiz Çul.IDARƏis. [ər.]1. Hər hansı bir iş (döv-
ləti, elmi, ictimai, ticarət, təsərrüfat və s.)
sahəsinə baxan, müəyyən ştatı, müdiriyyəti
olan təşkilat. Dövlət idarələri. Elmi tədqiqatidarəsi. Mərkəzi statistika idarəsi. Ictimai
idarələr. Sığorta idarəsi.– Mehriban zavodidarəsinin uzun, işıqlı dəhlizi ilə gedib sola
döndü. H.Seyidbəyli. Rüstəm kişi paltosu-nun ətəyini yellədə-yellədə özünü maarif
idarəsindən Çölə atdı. M.Ibrahimov. //Hə-
min təşkilatın və ya orqanın yerləşdiyi bina.
Idarə saat 9-da aÇılır. Idarəyə getmək. Ida-
rədə bu gün növbətÇi kimdir?– KeÇmişvaxtlarda dəftərxanalarda qulluqÇulardan500I×IRTMƏIDARƏgündə biri idarə bağlandıqdan sonra qalıb,təcili məktubları, teleqramları qəbul edərdi.
Ə.Haqverdiyev. Ağayar donquldana-don-quldana idarədən Çıxanda, əvvəl raykoma
getmək istədi. Ə.Əbülhəsən.2. Rəhbərlik etmə, rəhbərlik, başÇılıq.Idarə heyəti– hər hansı bir idarənin, təş-kilatın və s.-nin başında duran seÇkili or-
qan. Azərittifaqın idarə heyəti.– Qulu ikidəfə döşünü qabardıb idarə heyəti adından
[Imi ilə Cimiyə] irad tutdu. I.Əfəndiyev.Həmin gün Səməd idarə heyətinin iclasını
Çağırmışdı. I.Hüseynov. Idarə etmək–1)rəhbərlik etmək, başÇılıq etmək, do-

landırmaq. Dövləti idarə etmək. Ölkəni ida-rə etmək. Təsərrüfatı idarə etmək. //Müdir-
lik etmək, rəislik etmək, bir idarənin başÇısı
olmaq. Institutu idarə etmək.– ×aparxananıidarə edən Rəhim bəy tamam qəzada “Gö-
dək Rəhim bəy” adı ilə məşhur idi. Ə.Haq-verdiyev. Toy gecələrini idarə edənə sərpa-yı deyərdilər. H.Sarabski; 2)dirijorluq et-
mək. Orkestri idarə etmək. Xoru idarə et-mək; 3)hər hansı vasitələrdən, mexanizm-
lərdən, cihazlardan və s.-dən istifadə edə-
rək, bir şeyin işini, hərəkətini nizama sal-
maq, müəyyən tərəfə yönəltmək, istiqa-
mətləndirmək. Parovozu idarə etmək. Avto-matı idarə etmək. Gəmini idarə etmək. Eks-
kavatoru idarə etmək.
– Qazıma zamanı bu-ruğu və qazıma prosesini mütəxəssis qazıma
ustası idarə edir. S.Quliyev; 4)yetmək, Çat-
maq, kifayət etmək, dolandıra bilmək, ödə-
mək. Ailəsini güclə idarə edir. Bu vəsait tə-ləbatı idarə etməyəcək.3. Qrammatikada: tabeedici sözün tələbi-nə görə tabe sözün müəyyən hallara düşüb
dəyişməsi. Idarə əlaqəsi.IDARƏ×I1. is. Idarə edən, rəhbərlik edən,müdir.2. sif. Evi yaxşı idarə edən, qənaətÇi, qə-naətcil, təsərrüfatÇı, israfÇı olmayan; idarə-
dar. IdarəÇi qadın.– Rəmziyyə onun ruhunauyğun, idarəÇi, həmin gözəl bir qız idi. A.Şaiq.IDARƏ×ILIKis. RəsmiyyətÇilik, qururəsmiyyət. Təchizat təşkilatlarının işində dəidarəÇilik halları Çoxdur. (Qəzetlərdən).IDARƏDAR[ər. idarə və fars. ...dar] bax
idarəÇi 2-ci mənada.IDARƏDARLIQis. köhn. 1. Evi yaxşıidarə etmə, qənaətÇilik.2. Bax
idarəÇilik. O fikirləşirdi:– Bəziyerlərdə bəzi mühərrirlər kağızpərəstliklə

idarədarlığa nədənsə hörmət bəsləmirlər.
Mir Cəlal.IDARƏEDƏNf.sif. dilÇ. Idarə əlaqəsindətabeedici tərəf (söz).IDARƏEDICIis. 1. Idarə edən, başÇılıqedən, rəhbərlik edən, rəhbər. Idarəedicipartiya.2. tex. Işlədən, hərəkətə gətirən, bir me-xanizm və s.-nin hərəkətini, işini nizama sa-
lan. Idarəedici mexanizm. Idarəedici sistem.IDARƏLƏNƏNbaxidarəolunan 1-cimənada. Idarələnən qurğu.IDARƏLƏNMƏ“Idarələnmək”dən f.is.IDARƏLƏNMƏKf. Idarə edilmək, hərə-kəti, işi idarə olunmaq.IDARƏLƏRARASIis. Müxtəlif idarələrarasında olan, aparılan, cərəyan edən. Ida-rələrarası yazışma.IDARƏLIsif. 1. Idarə edəni, başÇısı olan.2. Bax
idarəÇi2-ci mənada.IDARƏOLUNANsif. 1. Hərəkəti, işi idarəoluna bilən. Idarəolunan raket. Idarəolunantəyyarə. Idarəolunan mərmi.2. qram. Idarə əlaqəsində tabe tərəf.IDARƏSIZsif. 1. Rəhbəri, başÇısı, idarəedəni olmayan. Idarəsiz ailə.2. Israfcıl, qənaətə riayət etməyən.IDBAR[ər.]1.
sif. ×irkin, kifir, eybəcər.Rədd ol qapıdan, ağlama zar-zar, dilənÇi;
Vaqqıldama bayquş kimi, idbar dilənÇi.
M.Ə.Sabir. Mahmuda atası öləndən sonrayalnız bir bacı qalmış ki, o da indi kifirin və
idbarın biridir və heÇ kəs də onu almaq istə-

məyir. B.Talıblı.2. is. klas. Bəxtsizlik, talesizlik, uğursuz-luq, düşkünlük, tale dönüklüyü (iqbal zid-di). Getdi başından, könül, ol sərv qəddinsayəsi; Ağla kim, idbarə təbdil oldu iqbalın
sənin. Füzuli. Sübh söndü şəb ki, xəlqə qibləidi bir Çıraq; Gecəki iqbalı gör, gündüzdəki
idbarə bax! M.P.Vaqif. Nəql edim bir-birsənə mən hər yerin əhvalını; Bax, düşün,
gör onların idbarını, iqbalını. Ə.Qəmküsar.IDBARLIQis. ×irkinlik, kifirlik, eybə-cərlik.501IDARƏ×IIDBARLIQ
IDDƏ(T)is. [ər.]köhn. din. Ərindən bo-şanan və ya əri ölən qadının təkrar ərə gedə
bilməsi üÇün şəriətcə gözləməli olduğu
vaxt (100 gün). Şərəbanının iddəsi tamam ol-mamışdı, xalamgil getdilər, övrəti gətirdilər,

əri Hacı Ramazana tapşırdılar.. C.Məmməd-quluzadə. [Kərbəlayı Qubad:] Bax, sən bugüncə talağını ərindən al, sonra bir üÇ ay on
gün gözlə, iddən Çıxsın. Ü.Hacıbəyov.IDDIAis. [ər.]1. Tələb. [Ağamərdan:]
Sizdə mənim yerimə razı olub, hakimi-şər ya-
nına adam göndərib bildiribsiniz ki, Hacı
Qafur tapşırdığı pulu onun bacısına vermə-
sin ki, onunla iddianız var. M.F.Axundzadə.Iddia etmək (eləmək)– tələb etmək, is-təmək. ..O səbəbə Xudayar bəy Zeynəbi bo-şamazdı ki, qorxurdu şərir adamların birisi
Zeynəbi ala və başlaya Xudayar bəydən sə-
ğirlərin mal-mülkünü iddia eliyə. C.Məm-mədquluzadə. Səfər qardaşının qanını bü-tün kənddən iddia edirdi. S.S.Axundov.2. Haqlı-haqsız bir fikrin üstündə inad et-mək, bir şeyi başqalarına da qəbul etdirmə-
yə Çalışmaq. MirzəCəlil iddia edirdi ki,
Pəri arvadın dili baldan şirin, xasiyyəti Çox
mülayimdir. Ə.Vəliyev.3. Özünə isnad etdiyi bir keyfiyyətin,sifətin başqaları tərəfindən də qəbul və təs-
diqinə Çalışma, özü haqqında böyük fikirdə
olma. Iddiası böyükdür. Böyüklük iddiasın-da olmaq. ×irkin olduğu halda gözəllik id-
diasındadır. Igidlik iddiasında olmaq.–Seyr edib boş iddiadan başqa bir şey gör-
mədim. H.Cavid. Iddiaya (...iddiasına)düşmək– ...xəyalına düşmək, xəyalındaolmaq, ...xəyalından keÇmək, ...iddiasında
olmaq. Firontək iddiayə düşsəm nə əcəb;×ox zövqlidir abü havası Misrin. S.Ə.Şirva-ni. Bu bir Allah vergisidir ki, hər qələm əh-linə nəsib olmaz, hər ədiblik iddiasına düşə-
ni məsud qılmaz. F.KöÇərli. [Nemət kişi:]Bu cür qəhrəmanlıq iddiasına düşənin yəqin
kəlləsi boşdur. M.Hüseyn.4. Lovğalıq, təşəxxüs, təkəbbür, özünüyüksək tutma. Iddia eləmək (satmaq) –lovğalanmaq, təşəxxüslənmək. Iddia eləmə,Vahid, quru bir canın var; Onu da sən gərək
öz yarına qurban edəsən.
Ə.Vahid.Iddiası yerə-göyə sığmamaq – Çoxlovğa, təşəxxüslü, özü barəsində Çox böyük
fikirdə olan adam haqqında. [Salmanın]
ağardığını, əl-ayağa düşdüyünü görən Şir-
zad düşündü: iddiası yerə-göyə sığmırsa
da, özü yaman qorxaqdır. M.Ibrahimov.IDDIA×Iis. 1. Birindən iddiası olan, bir
şeyi istəməyə, tələb etməyə əsası olan adam.
2. Böyük iddiası olan adam, özü haqqındaböyük fikirdə olub, bunun başqaları tərəfin-
dən də qəbul edilməsinə Çalışan adam.IDDIALANMA“Iddialanmaq”dan f.is.IDDIALANMAQf. Təşəxxüslənmək,özünə güvənmək, lovğalanmaq.IDDIALIsif. Özü haqqında böyük fikirdəolan, təkəbbürlü, təşəxxüslü, özünə Çox gü-
vənən, lovğa. Iddialı adam. Iddialı oğlan-dır.– Nə soxulmusan araya, a başı bəlalıfələ? Nə xəyal ilə olubsan belə iddialı, fələ?!
M.Ə.Sabir. Naqis olsa belə əqli, kamalı;Onu görərsiniz Çox iddialı. S.Rüstəm.IDDIALILIQis. Özü haqqında böyük fi-kirdə olma; mütəkəbbirlik, təşəxxüslük,
lovğalıq, özünə Çox güvənmə.
IDDIASIZsif. 1. HeÇ bir iddiası, tələbiolmayan. Iddiasız qız. – Qaraş üzüyola,başıaşağı, söz qaytarmayan, həlim xasiy-
yətli idi. Belə adama gərək özü kimi yumşaq
və iddiasız arvad tapasan. M.Ibrahimov.2. Sadə, təkəbbürsüz, təvazökar. Iddiasızadam.IDDIASIZLIQis. 1. Iddiası, tələbi olmama.2. Sadəlik, təkəbbürsüzlük, təvazökarlıq.IDEBLis. [fr.] 1. Ən yüksək məqsəd;qayə, amal. Yüksək ideallar uğrunda müba-rizə.– YazıÇının yüksək idealı işıqlı bir ul-duz kimi bizi irəliyə səsləyir. M.Arif. [Kə-rim xan Xavərə:] Mənim idealım gələcəkgündür, biz o günə Çatacağıq. M.Ibrahimov.[Hüseyn:] ..Səhnə mənim məqsədim, idealımvə qəlbimdir. S.Rəhman.2. Bir şeyin ən gözəl, ən yaxşı, ənmükəmməl nümunəsi. Indi Bakı [gənclər]üÇün işıq və bilik mənbəyi olmuşdur, hamısı
buraya ideal kimi baxır. M.Hüseyn.IDEALI´STis. [fr.] 1. Idealist fəlsəfə tə-rəfdarı. Idealist sistemlər. Fəlsəfə tarixindəobyektiv idealist təlimlər ilk əvvəl Şərqdə
meydana gəlmişdir.502IDDƏ(T)IDEALIST2. Həqiqəti ideallaşdıran, malik olmadığısifətləri ona isnad edən adam: xəyalpərəst.3. Idealizmə aid olan, idealizm mahiyyə-tində olan. Idealist fəlsəfə. Idealist görüşlər.IDEALISTCƏSINƏzərfIdealist nəzəriy-yə əsasında, idealist kimi, idealistə xas bir
şəkildə. Məsələni idealistcəsinə izah etmək.IDEALISTLIKis. Idealizm mahiyyətindəolma, idealizmə aid olma, idealist ruhda
olma; xəyalpərvərlik, xülyaÇılıq.IDEALIZƏ[fr.]: idealizə etmək– bir şeyi,həqiqətdə olduğundan daha yaxşı bir şəkil-
də təsvir etmək, göstərmək; əsassız yerə şi-
şirtmək, tərifləmək, ideal bir şey kimiqələ-
mə vermək; ideallaşdırmaq. Axundov nəinkiÇarizmə, hətta müəyyən dərəcədə idealizə
etdiyi Qərb tərəqqisinə, burjua cəmiyyətinə
də gözüyumulu yanaşmır. M.Ibrahimov.IDEALI´ZMis. [fr. əsli yun.]1. Ruhi ola-
nın, qeyri-maddinin birinciliyi və maddi
olanın ikinciliyi prinsiplərindən Çıxış edən
fəlsəfi cərəyan. Obyektiv idealizm. Dialek-tik idealizm. Qədim dövr idealizmi. Idealizm
şüuru təbiətdən təcrid edilmiş şəkildə nə-

zərdən keÇirir.2. Həqiqəti idealizə etmə, ideallaşdırma.IDEALLAŞDIRILMA“Ideallaşdırılmaq”-dan f.is.IDEALLAŞDIRILMAQməch. Idealizəedilmək (bax
idealizə).IDEALLAŞDIRMA“Ideallaşdırmaq”danf.is.IDEALLAŞDIRMAQf. Idealizə etmək(bax
idealizə).IDENTI´Ksif. [lat.] Eyni, birmənalı.IDEOQRAFI´Ksif. dilÇ. Ideoqrafiyayaəsaslanan, ideoqrafiyaya aid olan. Ideoqra-fik yazı.IDEOQRBFIYA[yun.]dilÇ. Ideoqramlarvasitəsilə yazı.IDEOQRBM[yun.]dilÇ. Bu və ya digərdildə səsləri deyil, bütöv məfhumu ifadə
edən şərti yazı işarəsi.IDEOLUGIYAis. [yun.]Ictimai şüurun
müxtəlif formalarında – fəlsəfədə, siyasət-
də, hüquqda, əxlaqda, incəsənətdə, dində
ifadə olunan ideyalar, təsəvvürlər, məf-
humlar sistemi; məfkurə. Milli ideologiya.AzərbaycanÇılıq ideologiyası. Ideologiyasahəsində qazanılmış uğurlar.IDEOLOJIsif. Ideologiyaya aid olan,ideologiya ilə bağlı olan; məfkurəvi. Ideo-loji məsələ. Ideoloji mübarizə. Ideoloji iş.
Ideoloji cəhətdən düzgün.– ×ox tez bir za-manda “Molla Nəsrəddin” ideoloji, ədəbi
sahədə .. demokratizmin həqiqi mərkəzi
oldu. M.Ibrahimov.IDEULOQis. Hər hansı bir ictimai sinfin,qrupun, cərəyanın ideologiyasını ifadə və
müdafiə edən adam. Proletariatın ideoloq-ları. Qərb ideoloqları.IDYYA[yun.] 1. Insan şüurunda varlığı(həqiqi və ya yanlış şəkildə) əks etdirən və
onun bizi əhatə edən mühitə münasibətini
ifadə edən anlayış, təsəvvür.2. Dünyagörüşünün əsas və ən mühüm
prinsipi; məfkurə, məslək, əqidə.Ideyamübarizəsi. Ideya silahı. Qabaqcıl ideyalar.
– Yeni Azərbaycan ədəbiyyatında demokra-tik ideyalar realizm üslubu ilə doğur.
M.Ibrahimov.3. Fikir, qayə, məqsəd. Sülhü qorumaq vəmöhkəmləndirmək ideyası. Ideyanı həyata
keÇirmək.– [Aslan:] Demək, sən Çox kiÇikqəlbli adammışsan. Ideyan da yeməkmiş.
S.Vəliyev. //Bir şeyin əsas və başlıca məq-

sədi. Romanın əsas ideyası. Pyesin ideyaməzmunu.IDEYACIQisteh. “Ideya”dan kiÇ. Vecsiz,mənasız, boş ideya, fikir.IDEYALIsif. Qabaqcıl ideyası olan, buideyalar uğrunda mübarizə edən, bunları təb-
liğ edən, yayan. Yüksək ideyalı əsərlər.– Is-tər “Əhvalatlar”, istərsə “PoÇt qutusu” də-
rin ideyalı, yüksək sənət əsərləridir. M.Ibra-himov. //Qabaqcıl ideyalar uğrunda müba-

rizə edən, öz həyat və fəaliyyətində onlara
əsaslanan. Ideyalı adam. TəbliğatÇı yüksəkideyalı və Çox hazırlıqlı olmalıdır.IDEYALILIQis. Yüksək, qabaqcıl ideya-da olma. Milliədəbiyyatın yüksək ideyalılı-
ğı. Incəsənət əsərlərində yüksək ideyalılıq
uğrunda mübarizə.IDEYASIZsif. Ideyası olmayan, ideyadanməhrum; prinsipsiz. Ideyasız əsər. //Məs-
ləksiz, məfkurəsiz, qayəsiz.IDEYASIZLIQis. Məfkurəsizlik, qayə-sizlik, məsləksizlik.IDXALis. [ər.]1. Daxil etmə, daxil edilmə.
503IDEALISTCƏSINƏIDXAL
2. Bir ölkəyə başqa ölkələrdən mal gəti-rilməsi (ixrac müqabili). Xaricdən mal id-xalı. Dərman maddələrinin idxalı.//Ölkəyə
gətirilən malların ümumi miqdarı, yaxud
ümumi dəyəri. Idxal ixracdan azdır.IDXALATis. [ər. “idxal” söz.cəmi]Bir
ölkəyə başqa ölkələrdən gətirilən mal,
məhsulat və s. (ixracat müqabili).IDXALAT×Iis. xüs. Xaricdən mal gəti-rən. IdxalatÇı dövlət.IDIQoşulduğu sözü keÇmiş zamana bağ-
layaraq ona hekayə mənası verən bağlama.
Onun bir məqsədi var idi. Mən dözməli
idim. Bura sahil idi. Bərk Çovğun idi.– Qızınpaltarı qiymətli parÇadan olmasa da, təmiz
idi, səliqəli idi. M.S.Ordubadi. [Kərim baba:]Qışlaqda idik, payızın aydınlıq gecəsi idi.
A.Şaiq. [Muradın] saÇlarını ağardan yarıməsrlik bir həyat idi. S.Hüseyn.IDILLIKsif. 1. əd. Idilliya mahiyyətindəolan, idilliya tərzində olan. Idillik janr.2. kin. Idilliyada olduğu kimi; dinc, sakit,qayğısız. ..Həyatı hər növ ziddiyyətdən uzaqvə idillik halda təsvir etməyə Çalışan yazıÇı
həqiqi, bədii istedaddan məhrumdur. (Qə-zetlərdən).IDI´LLIYA[yun.] 1. əd. Kənd əhalisinintəbiət ağuşunda asudə və sakit həyatını təs-
vir edən kiÇik poetik əsər. Feokritin zənginədəbi irsindən ancaq bir şeir külliyyatı qal-
mışdır ki, o da otuz idilliyadan və iyirmi üÇ
epiqramdan ibarətdir. Ə.Sultanlı.2. kin. Dinc, sakit, qayğısız həyat.IDIUMis. [yun.] dilÇ. Yalnız müəyyən bir
dilə xas olan və mənası tərkib hissələrinitəş-

kil edən sözlərin ayrı-ayrılıqda götürülənmə-

nası ilə düz gəlməyən, parÇalanmayan söz
birləşməsi; ifadə, ibarə, təbir; məs.: baş sındır-
maq, gözü doymamaq, gözünün odunu almaq.IDIOMATI´Ksif. Idiom xarakterində olan,idiomatikaya aid olan. Idiomatik ifadə.IDIOMBTIKAdilÇ. 1. Idiomlar haqqındaelm.2. Bir dildə olan idiomların məcmusu.
Azərbaycan dilinin idiomatikası.IDIUT[yun.]Anadangəlmə kəmağıl
adam, gic.IDIOTCASINAzərfIdiot kimi, gic kimi,gic-gic. Idiotcasına hərəkət etmək. Idiotca-sına danışmaq.
IDIOTI´ZM, IDIOTLUQis. Anadangəlməkəmağıllıq, giclik.IDIŞis. dilÇ. Şərqi və Mərkəzi Avropayəhudilərinin, əsasını alman dialektləri təş-
kil edən dili.IDMANis. [ər.]Orqanizmi inkişaf
etdirmək və möhkəmləndirmək məqsədini
güdən bədən mümarisələri (hərəkətləri).
Idman məşğələləri. Idman oyunları. Idman
meydanÇası. Idman ustası.– Gündüzlərdərslərə, idmana, oynamağa və sair işlərə
məşğul olaraq, belə məişətin ağırlığını bir o
qədər hiss etməyirdim. S.S.Axundov. Ancaqbircə nəfər kim idisə, həyətdə .. idman elə-
yirdi. Mir Cəlal.IDMAN×Iis. və sif. Idmanla məşğul olan(adam). IdmanÇılarımız birinciliyi qa-zandılar. IdmanÇı oğlan.– Bu halında [Mə-cid] sanatoriya həyətlərində, uşaq meydan-Çalarının qapısında qoyulan idmanÇı hey-
kəllərinə bənzəyirdi. Mir Cəlal. Qara müəl-lim Lətifin yaxşı bir idmanÇı olacağına ina-
nırdı. H.Seyidbəyli.IDMAN×ILIQis. Idmanla məşğul olma.IDRAKis. [ər.]1. Dərk etmə, bilmə; dərk
etmə qabiliyyəti. [Şeyx Sədra:] Buna idra-kınız varırmı sizin? Sizcə məchul qədri şey-
xinizin. H.Cavid. Idrak ilə vurduğum Çəkici-min səsindən; ×atlayır divarları qaranlıq
zindanların. Ə.Cavad. Bütün bunları 20 ya-şına daxil olan Ulduza həyat təcrübəsi de-
yil, sevən qəlbin, böyük məhəbbətin idrak
qüvvəsi öyrədirdi. Ə.Məmmədxanlı. //Dər-
rakə, fəhm, şüur, anlaq. Ər ilə arvadın ara-sında olan əlaqəyə diqqət yetirdikdə görü-
rük ki, bunların mabeynində təfavüt – əql,
fəhm və idrak daha da artıq dərəcədədir.
F.KöÇərli. Həkimül-mülkün keyimiş idrakıvəziyyəti dərk edəcək halda deyildi.
M.Ibrahimov. Idrak etməkklas.– dərketmək, anlamaq. Hər xəyalın idrak edən;Könül güzgüsün pak edən. Əmani. Mən id-rak etmədim dünyaya gəlməkdən nədir hik-
mət.. M.Hadi. Qul olduğunu edincə idrak;Hürriyyətin istəmişdi bibak. A.Səhhət.2. fəls. Obyektiv aləmin qanunauyğun-luqlarının şüurda dərk edilməsi. Idrak nəzə-riyyəsi. Dialektik idrak üsulu.504IDXALATIDRAKIDRAKLIsif. Idrakı olan, dərrakəli,fəhmli, düşüncəli, şüurlu. Bu ayda bizimtəşkilat ibtidai bir haldan Çıxıb .. idraklı,
müntəzəm, mübariz bir təşkilat şəklinə ke-
Çir. M.S.Ordubadi. [Gülnisə:] Sən idraklıolduğun üÇün bilirdim ki, sözümü tez anla-
yacaqsan. C.Cabbarlı.IDRAKLIQis. Dərrakəlilik, fəhmlilik,düşüncəlilik.IDRAKSIZsif. Idrakı olmayan, dərrakə-siz, fəhmsiz; düşüncəsiz, şüursuz. [Provo-
kasiyaya] qurban olmuş idraksız .. erməni-lər isə müsəlmanları gülləyə basırdılar.
M.S.Ordubadi. [Elxan:] [Solmaz] idraksızbir kütlənin səfil qorxaqlığına qurban olub
gedir. C.Cabbarlı.IDRAKSIZLIQis. Dərrakəsizlik, fəhm-sizlik, şüursuzluq, düşüncəsizlik. Bizim id-raksızlığımız, təşkilatsızlığımız da düşmən-
lərimizə yardım verir. M.S.Ordubadi.IYNAYaponiyada pul vahidi.IFAis. [ər.]1. Bir işi icra etmə, həyata ke-
Çirmə, yerinə yetirmə.
Ifa etmək– 1)ye-
rinə yetirmək, əda etmək. – Mən özümə aidvəzifələri vaxtında ifa etməyə söz verirəm.
M.S.Ordubadi. [Ənisə] öhdəsinə alacağıvəzifəni müvəffəqiyyətlə ifa edə bilərdi.
S.Hüseyn; 2)dinlənilmək və ya tamaşa

edilmək üÇün Çalmaq, oxumaq, göstərmək
(incəsənət əsərini). Rol ifa etmək. Rəqs ifaetmək.– Arzu qız atasının arzularını bəstə-ləyir, bir müddət sonra pianoda ifa edir,
Əhməd isə dinləyirdi. S.Rəhimov. Hündür-boy və Çox diribaş olan Mürsəl qoÇu Əsgər
rolunu ifa edirdi. Ə.Sadıq.IFA×Iis. Hər hansı bir incəsənət (dram,ədəbi, musiqi) əsərini ifa etmək üÇün Çıxış
edən adam. Musiqi ifaÇılarının müsabiqəsi.Gözəl ifaÇı. Müxtəlif rolların ifaÇısı.– XalqÇalğı alətlərində Çalan ifaÇıların 1939-cu
ildə birinci ümumittifaq baxışı təşkil olun-
muşdu. Ə.Bədəlbəyli.IFA×ILIQis. Hər hansı bir musiqi əsərini,yaxud dramatik rolu yaradıcılıqla ifa etmə.
IfaÇılıq məharəti. IfaÇılıq xüsusiyyəti.–MirzəSadıq tarın səsinin xeyli artmasına müvəffəq
oldu və tarda ifaÇılıq mədəniyyətini yüksək
bir mərhələyə qaldırdı. Ə.Bədəlbəyli. IFADƏis. [ər.]1. Anlatma, izah etmə,
aydın və aÇıq söyləmə, demə, izhar etmə;
izah, şərh, bəyan. Yazılı ifadə (yazı ilə bil-dirmə). Şifahi ifadə (ağızdan anlatma). Ifadətərzi.– Bu sualın ahəngi iÇərisində nə kimiifadələr olduğunu Zeynal Çox yaxşı anla-
mışdı. S.Hüseyn. Ifadə etmək– demək,söyləmək, izhar etmək, bildirmək, anlat-
maq. Halını ifadə etmək. Fikrini ifadə et-
mək.– Ləfz edərsə ifadə mənanı; Sərf edərəhli-mərifət anı. S.Ə.Şirvani. Cavan müəl-lim bu sözləri dedikdən sonra ürəyi dolu olan,
lakin bunları ifadə etməyə söz tapa bilmə-
yən adamlar kimi susdu. M.Rzaquluzadə.Ifadə olunmaq– söylənmək, deyilmək, izahedilmək. YazıÇının nəsri də onun jurnalisti-ka və dramaturgiyasında ifadə olunan icti-
mai ideyaları əxz etdirir. M.Ibrahimov.2. Bir şeyin xarici təzahürünü, inikasınıtəşkil edən şey. Qiymət dəyərin pulla ifadə-sidir. Hörmət ifadəsi. Səmimiyyət ifadəsi.3. dilÇ. Söz, söz birləşməsi; ibarə, fraza.Frazeoloji ifadə. Idiomatik ifadə. Ifadələr
lüğəti. Anlaşılmaz ifadə. Obrazlı ifadə. –
Şirmayı Səməd Vurğunun odla suyun təza-
dını vermək üÇün bu ifadəni işlətdiyinə əmin
idi. M.Hüseyn.4. Şagirdlərin öz sözləri ilə yazdıqlarımətn. Ifadə yazmaq.5. hüq. Məhkəmədə məsələni aydınlaş-dırmaq üÇün şahidin sorğu-suala verdiyi
şifahi və ya yazılı cavabı; məlumat, izahat.
Bəlli idi ki, məhkəmə Tahirzadə kimi mötə-
bər bir şahidin ifadəsini asanlıqla ayaqlaya
bilməyəcək. Mir Cəlal. Ifadə almaq– şa-hidi və ya müttəhimi dindirmək. Ifadə ver-mək– məhkəmədə şahidlik etmək, sorğu-suala şifahi və ya yazılı cavab vermək.6. Insanın daxili halını əks etdirən əlamət(üzdə, gözdə və s.-də). Üzünün ifadəsi.Gözlərinin ifadəsi.– Nə gözəldir, nə təmiz-dir; Ifadəsi bu gözlərin. N.Rəfibəyli. Melo-diya qurtarır. Firuzə valı götürüb, yanında
oturan və üzündəki ifadədən fikri uzaqlarda
olduğu görünən Sərvinaza uzadır. I.Əfəndi-yev. Əmrahovun simasında da ciddi ifadəgöründü. Q.Ilkin.IFADƏ×Iis. Ifadə edən, əks etdirən,təmsil edən. M.F.Axundovdan sonra ən bö-505IDRAKLIIFADƏ×Iyük demokrat, bu yeni keyfiyyətli demokra-tizmin ədəbiyyat sahəsində böyük ifadəÇisi
C.Məmmədquluzadə (Molla Nəsrəddin)oldu. M.Ibrahimov.IFADƏLƏNDIRILMƏ“Ifadələndiril-mək”dən f.is.IFADƏLƏNDIRILMƏKməch. Ifadə edil-mək, əks etdirilmək.IFADƏLƏNDIRMƏ“Ifadələndirmək”-dən f.is.IFADƏLƏNDIRMƏKf. Ifadə etmək, əksetdirmək.IFADƏLƏNMƏ“Ifadələnmək”dən f.is.IFADƏLƏNMƏKməch. Ifadə olunmaq,əks olunmaq, öz əksini tapmaq.IFADƏLIsif. Yaxşı və aydın ifadə edən.Ifadəli nitq. Ifadəli danışıq. Ifadəli yazı. Ifa-
dəli (z.)oxumaq.– Qız atasının dedikləriniÇox ifadəli bir dillə yazmışdı.
M.Hüseyn.//Daxili keyfiyyətləri, təəssüratı və s. əks

etdirən. Ifadəli baxışlar. Ifadəli surət.IFADƏLILIKis. Ifadəli olma, yaxşı vəaydın ifadə etmə. Dilin, üslubun ifadəliliyi.Balerinanın hərəkətlərindəki ifadəlilik.IFADƏSIZsif. Ifadəcə zəif, təsirsiz. Ifa-dəsiz nitq.//HeÇ bir şey ifadə etməyən, heÇ
bir şey əks etməyən. Ifadəsiz gözlər.IFADƏSIZLIKis. Ifadəcə zəiflik. Nitqinifadəsizliyi. Üslubun ifadəsizliyi. //HeÇbir
şey ifadə etməmə.IF×INzərfməh.
Tam surətdə, tamam,bütün, hamısını. Atı ifÇin nallamaq. – QıratıifÇin yəhərləyib, Koroğlunun qabağına Çək-
dilər. “Koroğlu”. Yanında balası o haÇadır-naq; Əlvan ÇiÇəkləri ifÇin yolardı. H.K.Sanılı.IFFƏTis. [ər.]Saflıq, təmizlik, irz, na-
mus, həya, əxlaq. [Maral:] Hər iki tərəfimtəhlükəli uÇurum... Burada qalsam, Turxan
bəyin murdar nəfəsi, qoşulub qaÇarsam,
namus, iffət məsələsi.. H.Cavid.IFFƏTLIsif. Namuslu, ismətli, həyalı;təmiz, saf. Iffətli qız. Iffətli gəlin.– Zəmanə-nin “xarab” bir vaxtında nəcib, gözəl, hə-
yalı, iffətli və ismətli bir qız tapmaq Çox da
asan deyildi. S.Hüseyn.IFFƏTSIZsif. Namussuz, ismətsiz, həya-sız, abırsız. Iffətsiz qadın.IFLASis. [ər.]1. Bankın, tacirin və s.-nin
borc iltizamlarını vaxtında ödəyə bilmə-məsi nəticəsində müflis olması, sınıq Çıx-ması. Bankın iflası. Tacirin iflası. Iflasetmək (olmaq)– müflis olmaq, sınıq Çıx-maq, var-yoxu əlindən Çıxmaq. Gülara xa-nım iflas olub, son dərəcə kasıb düşmüş bir
bəy ailəsindəndir. S.Rəhman.2. məc. Hər hansı bir ictimai fəaliyyətdə,yaxud şəxsi həyatda tam uğursuzluq, mü-
vəffəqiyyətsizlik. Siyasi iflas. Təcavüzkarlıqsiyasətinin iflası. Iflasa uğramaq– iflasetmək, puÇa Çıxmaq, heÇ bir nəticə vermə-
mək, müvəffəqiyyətsizliyə uğramaq.IFLICis. [ər.]1. Orqanizmin hər hansı
bir hissəsini və ya üzvünü normal fəaliy-
yətdən qoyan xəstəlik. Iflic olmaq. Iflic vur-maq. Iflic tutmaq. Beyin iflici. //Buxəstə-
liyə tutulmuş (adam). NeÇə illərdir iflicdir.2. məc. Fəaliyyətsizlik, durğunluq, hərə-kətsizlik. [Məhərrəm əmi:] Inan ki, o mələksandığınız zəhərli ilanlar bir gün sizi iflic,
yaramaz və eybəcər qoyacaq. A.Şaiq.IFLIM-IFLIMzərfdan.
Tikə-tikə, parÇa-parÇa. [Gülpəri:] Deyir, Tarıqulunun cibinikəsiblər, özünü də iflim-iflim eləyiblər.
Ə.Haqverdiyev.IFNAis. [ər.]klas. Yox etmə, puÇ etmə,məhv etmə, tələf etmə. Nə qəm, uğratsa dabir gün məni ifnayə zaman; Mən gedərəmsə,
məramım yenə dünyadə durar. M.Ə.Sabir.Bu illətin Allaha qalıb bircə davası; Uğratdı

bizi büsbütün ifnaya bizim qız. Ə.Nəzmi.IFRAQis. [ər.] köhn.1. Qəlibə tökmə,qəlibə axıtma. //Müəyyən qəlibə salma.
2. Qaydaya salma.IFRATis. [ər.]Bir şeyin son həddi, bir
şeyi son həddə Çatdırma, mübaliğəyə var-
ma, həddi keÇmə. Ifrat dərəcə (son hədd).Ifrat tədbirlər.– Hər işin ifratı vəziyyəti də-yişə bilər. M.S.Ordubadi. //sif. Qəti, barış-maz. Nə qədər ki əmisi onu təhsildən ayır-mayır, cəbrən evləndirmirdi, Fərhadda belə
ifrat fikirlər yox idi. Ə.Haqverdiyev. //sif.×ox, həddən ziyadə, son dərəcə.Ifrat qüv-vətli. Ifrat tamahkar. Ifrat etmək (elə-mək)– hüdudu keÇmək, həddi keÇmək,mübaliğə etmək. Ifrata varmaq– bax
if-rat etmək. Əlyarov əmisi oğlunun ifratavardığını görüb, bu söhbəti başqa adamla-506IFADƏLƏNDIRILMƏIFRAT
rın eşitdiyindən qorxmuş kimi, ürkək nəzər-lərlə ətrafına baxındı. M.Hüseyn.IFRAT×Iis.Ifrata meyil edən, bir işdə if-ratÇılıq edən. ..Bütün ifratÇılarımıza tövsi-yəmiz budur ki, işə əhəmiyyət nəzəri ilə bax-
sınlar. Ü.Hacıbəyov.IFRAT×ILIQis. Ifrata varma, ifrata me-yil, bir işdə ifrat tədbirlərə əl atma.IFRAZis. [ər.]fiziol. Orqanizmin bir ye-rindən (yaradan və s.-dən) bir şey (maye)
Çıxma, axma. Narzan mədə şirəsinin ifrazı-nı artırır. Ə.Əliyev. Ifraz etmək– ayır-maq, axıtmaq, dışarı Çıxarmaq. Yaranın if-raz etdiyi irin.IFRAZATis. [ər. “ifraz” söz.cəmi]
fiziol.Bədənin ifraz etdiyi maddələr. Irinli ifrazat.//Nəcis
. ..Insanın və heyvanın bədənindənbayıra Çıxan şeylərdə (ifrazatda)həmişəmikroblar vardır. N.Nərimanov.IFRAZETDIRICIsif. fiziol. Ifraza səbəbolan. Ifrazetdirici dərmanlar.IFRITis.[ər.] 1. Iblis, şeytan, cin. [Pad-şah:] Yalan danışma, ifrit, sən bilməyirsən,mən bilirəm. Ə.Haqverdiyev.2. ×ox sərt, amansız, qəddar adam haq-qında. Ifrit kəsilmək– bərk acıqlanmaq,amansız olmaq, qəzəblənmək. O gün Dur-sun ifrit kəsilmişdi. A.Şaiq.IFRITƏis. və sif. [ər.]dan. ×ox Çirkin,bədheybət, bədləkər, kifir (qadın haqqın-
da). Ifritənin biridir. //Araqarışdıran, pislik
edən, fitnəkar qadın haqqında. Elə qarı qa-pını örtcək dəyişilib oldu bir küpəgirən if-
ritə, cadu. (Nağıl). Oifritə qadının alÇaq
fitnəsini hamımız başa düşdük. M.Hüseyn.[Yusif:] ..[Səməd] mənistəyirəm bu ifritə
[Qaradonlu] sənin qanını qaraltsın. I.Hüsey-nov. //Söyüş mənasında. [Padşah:]
Yalandanışma, ifritə! Sən bilmirsən, mən bilirəm.
Ə.Haqverdiyev.IFRITƏLIKis. Həddən artıq Çirkinlik,eybəcərlik, bədheybətlik, bədləkərlik.IFŞAis. [ər.]Faş etmə, aşkara Çıxarma,
meydana Çıxarma, üstünü aÇma. Ifşa et-mək– faş etmək, üstünü aÇmaq, üzə Çıxar-maq, meydana Çıxarmaq, aÇıb göstərmək
(birinin cinayətini, gizli niyyətini və s.-ni).
Düşmənin hiyləsini ifşa etmək.– ×ar höku-məti və onun nümayəndəsi olan Hacısəmədxanın siyasətini ifşa etməli idik.
M.S.Ordu-badi. “Ölülər” .. ümumiyyətlə, cəhaləti, ge-riliyi, ikiüzlülüyü və yalanı ifşa edir..
M.Ibrahimov. Qəhrəman .. tayfabazlıq sa-lanları kütlənin əli ilə ifşa etmişdi. Ə.Vəliyev.IFŞA×Iis. Birinin cinayətinin, hiyləsinin,pis niyyətinin üstünü aÇan, ifşa edən, aşkara
Çıxaran, aÇıb göstərən adam.IFŞA×ILIQis. Ifşa etmə, ifşa ilə məşğul
olma.IFŞAEDICIsif. Ifşa edən, faş edən, üstü-nü aÇan, aşkara Çıxaran, aÇıb göstərən, ifşa
mahiyyətində olan. Ifşaedici sənədlər. Ifşa-edici dəlillər. – Bakı komitəsi Çar hökuməti-
nin avqust ayındakı xəyanətini ifşaedici bir
proklamasiya buraxdı. M.S.Ordubadi.IFŞAEDICILIKis. Ifşa etmə, ifşa mahiy-yətində olma.IFTADƏf.sif. [fars.]klas. Düşkün, müb-təla. Bu fəxr yetər kim mənə, iftadeyi-eşqəm;Sal başıma bir sayə hümayi-kərəmindən.
Ə.Vahid.IFTADƏLIKis. Düşkünlük, mübtəlalıq.Iftadəliyim gör, etmə ehmal; Rəhm et, bir
əyaq ilə əlim al! Füzuli.IFTARis.[ər.]din. Oruc aÇma, oruc
aÇdıqda yeyilən yemək. Xavərimsə bu günoruc tutmuş olduğundan, axşam üÇün iftar
tədarükü görürdü. T.Ş.Simurq. Iftar aÇ-maq (yemək)– oruc aÇmaq. Axund iftarıyeyib, təsbehi alır əlinə, başlayır hesablama-
ğa. Ə.Haqverdiyev. Tacir qızı isə:– Axundoruc idi, bir saat bundan əvvəl iftarını aÇıb-
dır. – dedi. M.S.Ordubadi. //Oruc aÇma
vaxtı, gün batanda. Molla cavabında deyir:
– Niyə ayıb olur ki, iftar vaxtıdır da..“M.N.lətif.” Iftara bir az qalanda möminmüsəlmanlar təsbeh Çevirə-Çevirə, dodaq-
ları duanı vird eləyəndə, ürəkləri də plov
Çağırır.C.Məmmədquluzadə. Bu top oruc-luqdan orucluğa, bir dəfə obaşdan, bir dəfə
iftarda atılardı. P.Makulu.IFTARLIQis. din. Iftar (oruc aÇma) üÇünhazırlanan yemək(lər).IFTIXARis. [ər.]1.Fəxr, fəxr etmə
. Bugündən belə Iran əhli öz millətləri ilə iftixa-
ra haqlıdır. Ü.Hacıbəyov.“Molla Nəsrəd-507IFRAT×IIFTIXARdin” bizim inkişaf tariximizdə, xalqımızınictimai həyatında Çox mühüm və iftixara la-
yiq bir hadisədir. M.Ibrahimov. //Qürurhissi. [Barxudar]qayıdan gün öz adını ümu-mi iclasın qətnaməsində oxuyanda sevin-
cindən, heyrətindən, ya iftixarındanmı, nə-
dənsə rəngi qızardı. Mir Cəlal. Bayram kişiaydın seÇilən iftixar hissi ilə bu meyvələri
göstərib dedi.. M.Rzaquluzadə. //Fəxr edil-
məli, fəxr edilməyə layiq şəxs. FüzuliAzərbaycan xalqının iftixarıdır.– Mirzə Va-leh bu evin mötəbər siması, məclislərin ifti-
xarı olmuşdu. S.Rəhimov. Iftixar etmək– fəxr etmək. [Abas:] Mən də, ac, yoxsul birhəyatdan belə bir dərəcəyə yüksəldiyimə if-
tixar edirəm. M.Ibrahimov. //Təkəbbür,
qürur, qürrələnmə. Politikadır hər işləri,alışları-verişləri; Olarda bir əməl fəqət
quru, boş iftixarı gör! M.Ə.Sabir.2. Iftixarlaşəklində zərf– qürurla, fəxr-lə, iftixar hissi ilə. KeÇir bizim qəhrəman-lar; Alay-alay, iftixarla. S.Vurğun. Yusifmütəxəssis üzümÇüyə məxsus iftixarla dedi:
– Odur, o dərə araları üzüm üÇün qızıldır.B.Bayramov.IFTIXARLANMA“Iftixarlanmaq”dan f.is.IFTIXARLANMAQf. Iftixar etmək, fəxretmək, qürrələnmək, öyünmək.IFTIRAis. [ər.] Böhtan, şər. Xülasə, qa-lan yüz on beş kağız da bu məzmunda növ-
növ iftira və yalan. C.Məmmədquluzadə.Iki tərəf bir-birinə olmazın böhtan və iftira-
sını, olmazın həyasız hərəkətlərini isnad ve-
rirdilər. ×əmənzəminli.Səttarzadə başınıtovladı:– Siz məni doğma qızım ilə ləc sal-maq istəyənlərin iftirasına uymayın! MirCəlal. Iftira etmək– böhtan atmaq, şəratmaq.IFTIRA×Iis. Iftira edən, böhtan atan,böhtanÇı.IFTIRA×ILIQis.Başqalarına şər atma,böhtan demə, böhtanÇılıq. IftiraÇını ifşaetmək.IGIDsif. Bir işdə, döyüşdə qoÇaqlıq, cə-sarət, qəhrəmanlıq, mərdlik göstərən; cə-
sur, qoÇaq. Igid oğlan. Igid qız.– RövşənRüstəm kimi igid, yeniyetmə, cavan bir oğ-
lan idi. “Koroğlu”. [Fitnə:] ..Mənzər igidpəhləvandır; Həm də gözəl bir insandır.A.Şaiq. Dayanmışdır keşikdə; Igid, qəhrə-man Bakı; Əziz, mehriban Bakı. R.Rza. //Is.
mənasında. Gülü biÇənə qurban; Suyun iÇə-nə qurban; Dünyada igid Çoxdur; Candan

keÇənə qurban. (Bayatı).  Qaralar geymə gəl,sevimli canan; Igidə meydanda ölmək şə-
rəfdir. M.Rahim.IGIDCƏ(SINƏ)zərfQəhrəmancasına,mərdanə, qorxmadan, igid kimi. IgidcəsinəÇarpışmaq. Igidcə vuruşmaq.– Ah, adəmmiolmayan hünəri; Qorxmayın həp, igidcə
qalxışınız. A.Şaiq.IGIDLƏNMƏ“Igidlənmək”dən f.is.IGIDLƏNMƏKf. Özünü igid kimi, qorx-maz kimi göstərmək.IGIDLƏŞMƏ“Igidləşmək”dən f.is.IGIDLƏŞMƏKf. Igid olmaq, cəsarətliolmaq, daha da ürəkli olmaq; igidlənmək.IGIDLIKis. QoÇaqlıq, qəhrəmanlıq,rəşadət. Duman dağa pərdədir; Göydə de-yil, yerdədir; Ağalıq dövlət olsa; Igidlik hü-
nərdədir. (Bayatı). [Isgəndərin] igidlikdə, atÇapmaqda, düşmən bağrı yarmaqda tayı-
bərabəri yox idi. Ə.Haqverdiyev. Müəllim-lər qəhrəman əsgərlərin cəbhədəki igidliyi
haqqında şagirdlərə maraqlı söhbətlər edib
onları ruhlandırdılar. Ə.Vəliyev. Igidlikgöstərmək (etmək, eləmək)– rəşadət gös-tərmək, qəhrəmanlıq etmək, qoÇaqlıq elə-
mək. Otuzunda kəklik kimi səkərsən; Igidlikeləyib qanlar tökərsən. “Koroğlu”. [Şiras-lan:] Əgər atası Vətən yolunda igidlik etmə-səydi, haradan onun adı qalar, ona belə
qızıl ulduzla bərabər böyük bir orden və
ayrıca fərman verilərdi. S.Rəhimov.IGIDÖLMÜŞsif. və is. dan. Qarğış, nifrinkimi işlənən sözdür.IĞFAL[ər.]:iğfal etmək– qəflətə sal-maq, qəflətdə buraxmaq; aldatmaq, fikrini
yayındırmaq, yuxulatmaq. [Şah:] Zira diliÇox itidir, yenə də sizi iğfal edər. C.Cabbar-lı. [Gənc:] Zeynal [Mehribanı] aldadıb iğfaletmək məqsədi ilə yalan danışmağa təşəb-
büs etməsin. S.Hüseyn.IĞTIŞAŞis. [ər.]Qarğaşalıq, qarışıqlıq,
hərc-mərclik. Istanbulda 31 martda vaqeolan iğtişaşın nəticəsidir ki, bütün Türkiyə-508IFTIXARLANMAIĞTIŞAŞ
nin hər bir nöqtəsində bahalıq üz verdi.C.Məmmədquluzadə. Hətta iğtişaş zamanıböyük-böyük qəzalara düÇar olanda bir
dəfə də [Hacı Qasımın] qızı üzünü aÇmağarazı olmamışdı. E.Sultanov. Hər yerdə iğti-şaş, hər yerdə üsyan; Alovlu nəğmələr uca-
lır göyə. S.Rüstəm. Iğtişaş qalxmaq(düşmək)– hərc-mərclik düşmək, qarışıq-lıq düşmək, şuluqluq düşmək. Deyirlər ki,Teymurləngin hakimiyyəti illərində bir şə-
hərdə böyük bir iğtişaş qalxır. “M.N.lətif.”[Nəcmi:] Bu vaxta kimi əlbir-dilbir, asayiş-lə yaşayan .. bu dinc camaatın arasına nə
üÇün iğtişaş düşsün? Ə.Əbülhəsən.IĞTIŞAŞ×Iis. Iğtişaş, hərc-mərc törə-dən, asayişi, əmin-amanlığı pozan, şuluq-
luq salan; araqarışdıran, fitnəkar, fəsadÇı.IĞTIŞAŞLIsif. Qarışıq, nizamsız, hərc-mərc. Iğtişaşlı yer. Iğtişaşlı şəhər.IHANƏTis. [ər.]klas. Haqsız təhqir,haqsızlıq. ×ox yetər əğyardən cövrü ihanətkönlümə. M.P.Vaqif. Aşmışdı hələ həddinikəndlərdə rəzalət; Hər yanda təcavüzdü,
ihanətdi, həqarət! Ə.Nəzmi.IHATƏbaxəhatə. Qalıbdır firqeyi-is-lam dalda cümlə millətdən; Ihatə eyləyiblər
başqalar elm ilə dünyanı. S.Ə.Şirvani.Qanlı şəhər görünməyir, etmiş ihatə Çən,

duman. Ə.Nəzmi.IXLASis. [ər.]1. Səmimi və qərəzsiz
məhəbbət, ürəkdən gələn sədaqət; səmi-
miyyət, sidq. [Nuxalılar:] Bizim ixlasımızınnisbəti Molla Ibrahimxəlilə görə sair kimsə-

lərin ixlasına bənzəməz. M.F.Axundzadə.[Mirzə Həbib:] Özünüz bilirsiniz ki, mənimnə mərtəbədə sizə ixlasım var. N.Vəzirov.Böyüyün kiÇiyə iltifat və mərhəməti, kiÇiyin
də böyüyə qarşı ixlas və hörməti vardı.

S.Hüseyn.2. Ixlasla, ixlas iləşəklində zərf – səda-qətlə, səmimi qəlblə, ürəkdən. [Mirzə
Möhsün:] ..Saqqalımın tükünü dövləti-aliy-yənin xədəmatında ixlas ilə ağartmışam.
M.F.Axundzadə. [Kəndli:] Sizə məlumdu ki,mən on yeddi ildi ki, .. ixlas ilə qulluq eləyi-
rəm. C.Məmmədquluzadə.IXLASKARsif. [ər. ixlas və fars. ...kar]Sədaqətli, sadiq, ixlas edən, səmimi.IXLASKARLIQis. Sədaqət, səmimiyyət,səmimi məhəbbət.IXLASKEŞsif. [ər. ixlas və fars. ...keş]köhn. baxixlaskar. [Teymur ağa:] Bəylərvə xanın Çoxusu mənim atamın yaxşılıqları
səbəbinə mənə ixlaskeşdir. M.F.Axundzadə.IXLASKEŞLIKköhn. baxixlaskarlıq.IXRACis. [ər.]1. ×ıxarma, uzaqlaşdırma.
Ixrac etmək– Çıxarmaq, uzaqlaşdırmaq.Ixrac olmaq– xaric olmaq, ixrac edilmək,Çıxarılmaq.2. iqt. Satış üÇün xarici ölkələrə göndər-(il)mə (idxal əksi). Ixracı gücləndirmək.Neft ixracı. Taxıl ixracı. //Xarici bazara
göndərilən malın ümumi dəyəri və ya həc-
mi, həmÇinin malın özü; ixracat, eksport.
Ixrac etmək– satış üÇün xarici bazarlaragöndərmək. Xarici bazarlara mal ixrac et-mək. Respublikamız bir Çox xarici ölkələrə
neft avadanlığı ixrac edir.IXRACAT[ər. “ixrac” söz. cəmi]bax
ixrac 2-ci mənada. Ixracat ildən-ilə artır.IXRACAT×Iis. Ixrac edən, xarici ölkələrəmal göndərən ölkə. Birma dünyanın böyükdüyü ixracatÇısı hesab olunur. (Qəzetlərdən).IXTILAFis. [ər.]Fikir ayrılığı və bunun
nəticəsində doğan ziddiyyət, uymamazlıq,
mübahisə. ..Həqiqət axtarılan yerdə mütləqixtilaf olur. C.Məmmədquluzadə. [Rəhimbəy] Məşədi bəylə ixtilafını biryolluq həll et-mək bəhanəsi ilə qardaşı evinə getdi.

M.Hüseyn. Ixtilaf salmaq(Çıxarmaq)
–ikitirəlik salmaq; mübahisə, münaqişə,

ziddiyyət törətmək.IXTILAFLIsif. Mübahisəli, münaqişəli,mübahisəyə səbəb olan. Ixtilaflı məsələ.–Kənd şurası belə ixtilaflı məsələni həll edəbiləcək halda deyildi.. S.Hüseyn.IXTILAFLILIQis. Ixtilaflı, mübahisəliolma.IXTILAFSIZ1. sif. Mübahisəsiz, müna-qişəsiz. Ixtilafsız məsələ.
2. zərfIxtilaf olmadan, heÇ bir mübahisə,münaqişə olmadan. Məsələ ixtilafsız həllolundu.IXTILAFSIZLIQis. Ixtilafın, mübahisə-nin, münaqişənin olmadığı hal.IXTILALis. [ər.]Qarışıqlıq, qarğaşalıq,
hərc-mərclik, iğtişaş. Cahan müharibəsi, ..509IĞTIŞAŞ×IIXTILALsonra Zaqafqaziyada baş verən ixtilal vəqarışıqlıqlar... Bu zamanlarda mən Bakıda
deyildim. S.Hüseyn. Ixtilal törətmək(salmaq)– qarışıqlıq salmaq; hərc-mərclik,qarışıqlıq, iğtişaş törətmək. [Qubernator:]
Onlar Rusiyanın taxt-tacına qarşı ixtilal
törətmək istəyirlər. C.Cabbarlı.IXTILAL×Iis. Ixtilal törədən, hərc-mərclik, qarışıqlıq, pozğunluq salan. [Əbu
Übeyd:] Ölkənin bütün ixtilalÇı ünsürləriəldən qaÇırıldı. C.Cabbarlı.IXTILATis. [ər.]klas. Oturub-durma,görüşüb əlaqə saxlama, qaynayıb-qarışma.
Nə bir fərəhi, nə bir nişanı; Nə kimsə ilə bir
ixtilatı. Füzuli. //Söhbət.
Ixtilatın şirin, sö-zün məzəli; Şəkər gülüşündən canlar təzəli.
M.P.Vaqif. Ixtilatetmək (qatmaq)
– söh-bət eləmək, söhbətləşmək. Qadir Allah sə-bəb salıb araya; Sevdiyim, ixtilat qatmaq
Çağıdır. Q.Zakir. Mən oturub səninlə yaxın,qabaq-qabağa; Ixtilat etmişəm söz Çəkəndə
sabaha. R.Rza. Şagird ilə ustad gecə keÇənəqədər ixtilat etdilər, Çay iÇdilər. Ə.Məm-mədxanlı. //KiÇik toy məclisi, xudmani

söhbət məclisi. Bizi bu axşam ixtilata Çağı-rıblar.– [Nurcahan xala:] Ay kişi! Mən nəeyləyim?. Yetimlərinin başlarını, əndamla-
rını yumağa getmişdim də. Toya, qonaqlığa,
ixtilata getməmişdim ki? H.Sarabski.IXTILAT×Isif. Ixtilat etməyi sevən, söh-bət etməyi sevən; söhbətcil. IxtilatÇı qadın.IXTIUL[yun.] əcz. Bəzi dəri xəstəliklə-rində istifadə edilən sürtmə dərmanı.IXTIOLUGIYA[yun. ichthys və lat.logos-dan] Zoologiyanın balıqlardan bəhs
edən şöbəsi. Xüsusi kitabxanada ixtiologi-yaya aid hər cür məlumat almaq mümkün
olacaq. (Qəzetlərdən).IXTIULOQ[yun. ichthys və lat. logos-dan] Ixtiologiya mütəxəssisi.IXTIRAis. [ər.]1. Yaradıcı iş nəticəsin-
də keÇmişdə məlum olmayan yeni bir şey
tapma, kəşf etmə, yaratma, icad etmə. Pa-rovozun ixtirası. Radionun ixtirası. Elektron
maşınlarının ixtirası. – [Fərhadoğlu:] Beləolsun ki, bizim xalqı sevən alimlərin elmi ix-
tiraları yarımÇıq qalmasın. S.Rəhimov. Zə-manəmiz söz zəmanəsi deyil, fənn zəmanəsi,
ixtira zəmanəsidir. Mir Cəlal. Ixtira et-mək (eləmək)– yaradıcı surətdə Çalışaraq,keÇmişdə məlum olmayan yeni bir şey ya-
ratmaq, icad etmək, düzəltmək. Yeni maşınixtira etmək. //Əsasını qoymaq, yaratmaq.
Bu qəzet kim olub cahanda buna; Bunu kim
ixtira edib, aya? S.Ə.Şirvani. [Yaşar] buvaxta qədər dörd ixtira eləmişdir. C.Cab-barlı. //Yeni ixtira edilmiş şey, ixtiraÇının

yaradıcı əməyinin məhsulu olan şey; kəşf.
Iyirminci əsrin ixtiraları. Mühəndisin yeni
ixtirası.– ..Baxmetyevin ixtirasının əsli bu-dur ki, cəmi heyvanat bir dərəcə donmaq
halına Çatanda yarıdiri olurlar, yarıölü
olurlar.. C.Məmmədquluzadə.2. dan. məc. Uydurma, qondarma. Bu sözsənin ixtirandır. Ixtira etməkməc. –uy-durmaq, qondarmaq. [Dostum] tüfəngləritərifləyib, ixtira etməyi xoşlardı. M.Rzaqu-luzadə.IXTIRA×Iis. Bir şeyi ixtira edən adam.[Məmməd:] Dedilər ki, [Usta Səməd] indiböyük bir ixtiraÇıdır. C.Cabbarlı. Həsən boşvaxtlarını gənc ixtiraÇılar və xor dərnəklə-
rində keÇirirdi. H.Seyidbəyli.IXTIRA×ILIQis. IxtiraÇının fəaliyyəti,yaradıcılıq işi. IxtiraÇılıq sahəsində böyükişlər. IxtiraÇılıqla məşğul olmaq.IxtiraÇılıq

bürosu.IXTISARis. [ər.]1. Qısaltma, azaltma.
Ixtisar etmək– 1)qısaltmaq, azaltmaq.
Məqaləni ixtisar etmək. Əsərin fəsillərindən
birini ixtisar etməli. //Müxtəsər etmək, qı-
saltmaq. Mənimlə, Tanrı üÇün, sözdə ixtisaret, kim; Uzun fəsanəyə, vaiz, dilü dəmaq gə-
rək. Qövsi; 2)miqdarca, sayca azaltmaq.
Ştatları ixtisar etmək. Xərcləri ixtisar et-
mək; 3)işdən azad etmək (ştatların azalması
münasibəti ilə). Bir neÇə işÇini ixtisar etməklazımdır. Ixtisar olunmaq– azaldılmaq(miqdarına, həcminə görə). Ixtisara düş-mək–1)bax
ixtisar olunmaq. Məqaləninaxırı ixtisara düşdü; 2)ştatların azalması ilə
əlaqədar olaraq işdən azad edilmək. Ixti-sara salmaq– bax
ixtisar etmək. Trestikəsirdən qurtarmaq üÇün, birinci növbədə,
müşavirə və nitqləri ixtisara salmaq lazım-
dır. M.Hüseyn. [Vahidov:] Sabahdan gərəkyuxumu əlli faiz ixtisara salam. Ə.Məm-mədxanlı.510IXTILAL×IIXTISAR
2. riyaz. Kəsirdə: sürəti və məxrəci eyniədədə bölüb azaltma, kiÇik ədədlə vermə.3. Ixtisarlaşəklində zərf– müxtəsər, gö-dək, qısa, ixtisar şəklində. Məqaləni ixti-sarla vermək.IXTISARƏNzərf [ər.]Ixtisar yolu ilə, ix-
tisar şəklində, ixtisar edərək, qısaldılaraq.IXTISARLAMA“Ixtisarlamaq”dan f.is.IXTISARLAMAQf. Ixtisar etmək, azalt-
maq, qısaltmaq.IXTISARLANMA“Ixtisarlanmaq”dan f.is.IXTISARLANMAQməch. Ixtisar edil-mək, azaldılmaq, qısaldılmaq.IXTISASis. [ər.]Elmin, texnikanın, sə-
nətin, yaxud incəsənətin ayrıca sahəsi. O,mühəndis ixtisasını seÇmişdir.– [Fərman]yenicə imtahan verərək, maşinist ixtisasını
qazandığından sevinirdi.. Ə.Sadıq. //Xüsusi
hazırlıq nəticəsindəəldə edilmiş bilik, sə-

nət, peşə. Ixtisasını artırmaq. QazmaÇı ixti-sası. Ixtisası üzrə işləmək.– [Ənisənin]əmək bursasında bir ixtisası olmadığı üÇün
qeyd etməyirdilər. S.Hüseyn. Kamal ortaməktəbi əla qiymətlə bitirmişdi, .. gələcək
ixtisas barəsində düşünürdü.
M.Rzaquluza-də. [Sehrbaz] ixtisasının bütün sirlərini bö-yük həvəslə öz zirək köməkÇisinə öyrədirdi.
S.Vəliyev.IXTISASLANDIRILMA“Ixtisaslandırıl-maq”dan f.is.IXTISASLANDIRILMAQbaxixtisas-laşdırılmaq.IXTISASLANDIRMA“Ixtisaslandırmaq”-dan f.is.IXTISASLANDIRMAQbaxixtisaslaş-dırmaq.IXTISASLANMA“Ixtisaslanmaq”dan f.is.IXTISASLANMAQf. Ixtisas əldə etmək,sənət öyrənmək.IXTISASLAŞDIRILMA“Ixtisaslaşdırıl-maq”dan 1-ci mənada. f.is. Istehsalatın ix-tisaslaşdırılması. IXTISASLAŞDIRILMAQməch. 1. Yalnızbir xüsusi sahədə işləmək və ya istifadə
olunmaq üÇün uyğunlaşdırılmaq, hazırlan-
maq. Cərgələr arasını becərən traktorlar-dan istifadə edilməsi işi ixtisaslaşdırılmalı-
dır. “PambıqÇılıq”.2. Ixtisas öyrədilmək, mütəxəssis edilmək.IXTISASLAŞDIRILMIŞf.sif. Yalnızmüəyyən sahəyə xidmət etmək üÇün uy-
ğunlaşdırılmış, hazırlanmış, düzəldilmiş.
Ixtisaslaşdırılmış mağaza.IXTISASLAŞDIRMA“Ixtisaslaşdırmaq”-dan f.is. Ixtisaslaşdırma aparmaq.IXTISASLAŞDIRMAQf. 1. Elminvə ya
texnikanın hər hansı bir sahəsinə aid ixtisas
vermək, bilik vermək, mütəxəssis etmək.
Aspirantları yarımkeÇiricilər sahəsində ix-
tisaslaşdırmaq. Tələbələri XIX əsr ədəbiy-
yatı sahəsində ixtisaslaşdırmaq.2. Yalnız bir xüsusi sahədə işləmək və yaistifadə olunmaq üÇün uyğunlaşdırmaq, ha-
zırlamaq.IXTISASLAŞMA“Ixtisaslaşmaq”dan f.is.IXTISASLAŞMAQf. Müəyyən bir sahədəixtisas qazanmaq; mütəxəssisləşmək. Neftüzrə ixtisaslaşmaq. Üzvi kimya sahəsində
ixtisaslaşmaq. LüğətÇilik sahəsində ixtisas-
laşmaq.IXTISASLIsif. Müəyyən sahədə ixtisasıolan; təcrübəli. Ixtisaslı işÇilər. Ixtisaslıkadrlar.– [Həyat:] Kolxoz .. başında ixtisas-lıadamlar durmalıdır.
M.Ibrahimov. //Xü-
susi bilik, hazırlıq tələb edən. Ixtisaslı əmək.IXTISASSIZsif. HeÇ bir ixtisası olmayan,heÇ bir xüsusi hazırlıq keÇməmiş. IxtisassızişÇi.IXTISASSIZLIQis. HeÇ bir ixtisası, xü-susi hazırlığı olmama.IXTIYAR1is. [ər.]1. Öz arzusu və iradə-
si; öz iradə və arzusu ilə hərəkət etmə. Ix-tiyar özündədir. Öz ixtiyarı ilə. Ixtiyarına
buraxmaq. //Birşeyə hüququ Çatma, bir
şeyi etməyə, sərəncam verməyə haqqı, sə-
lahiyyəti olma; haqq, hüquq, səlahiyyət.

Bunun ixtiyarı kimdədir? Bunu etməyə ixti-
yarı yoxdur.– Ixtiyar sənindir, vəfalı dilbər;Mənsənin xətrinə dəyən deyiləm.
“Qurba-ni”. Xalqın malının, canının, külfətinin ixti-yarı özündə deyildi. Ə.Haqverdiyev. ..Ancaqkapitan onları başa saldı ki, özü arzu etsə
də, buna ixtiyarı yoxdur. M.Rzaquluzadə.//Sərəncam.
Odur ki, haman yer [Cəlilin]ixtiyarında idi. I.Musabəyov. [Yaşlı kişi:]Qapının aÇarı tamamilə mənim ixtiyarımda

idi. S.Hüseyn. Ixtiyar almaq– icazəalmaq, rüsxət almaq. //Hüquq əldə etmək.
511IXTISARƏNIXTIYAR
NorveÇ qəzetləri yazırlar ki, vəkil seÇməküÇün arvadlar ixtiyar aldılar. C.Məmməd-quluzadə. Ixtiyar etməkköhn.– seÇmək,üstün tutmaq, tərcih etmək. Nola Təbrizigər Qövsi behiştə ixtiyar etsə; Kim onun
xaki-payi sürmeyi-Çeşmi-Isfahandır. Qövsi.[Şah Abbas:] Ona binaən labüdəm ki,təlağınızı verib cümlənizi azad edim ki, hər
kəsə meyliniz olsa, onu ixtiyar edəsiniz.
M.F.Axundzadə. Münəvvər isə məcburən ..bozarmış anasının qabağına düşüb getməyi
ixtiyar etmişdi. M.S.Ordubadi. Ixtiyar işlət-mək– sərəncam vermək, göstəriş vermək,böyüklük etmək, icazə vermək. [Qoca:] Bizsənə ixtiyar işlədə bilmərik. A.Divan-bəyoğlu. Ixtiyar sahibiköhn. – 1)bir şey
haqqında hökm etməyə, sərəncam verməyə
hüququ, səlahiyyəti olan adam. O zaman birixtiyar sahibi “asaram” desəydi, bil ki, asar,

“kəsərəm” desəydi, kəsər, sürgün deyə hökm
Çıxarsaydı, sürgün edərdi. S.Rəhimov;2)öz iradəsi ilə hərəkət edən, ixtiyarı

özündə olan. Ixtiyar verilmək– icazəverilmək, rüsxət verilmək. Rusiyanı dalğa-landıran 1905-ci il inqilabından sonra ..
senzor tərəfindən ixtiyar verilməyən kitablar
da mətbuat aləminə buraxıldı. T.Ş.Simurq.Ixtiyar vermək– icazə vermək, rüsxətvermək. ..Kağızpaylayana ixtiyar vermişikki, müştərilərimizdən qabaqca bir şey alma-
yınca onların jurnalını aparıb verməsin.
“Mol. Nəsr.”. Ixtiyarı əlində olmaq– birşeyi etməyə hüququ Çatmaq; haqqı, hüququ
olmaq. [Əsgər] hiss edirdi ki, ixtiyarıtamamilə öz əlindədir. S.Hüseyn. Ixtiyarıgetmək– öz hüququndan, haqqından məh-rum olmaq, heÇ bir şeyə ixtiyarı qalmamaq.
Günbəgün əksilib şövkəti, şanı; Ixtiyarı gedən
bəs ağlamazmı? M.V.Vidadi. Ixtiyarı ilə,öz ixtiyarı ilə– özxoşu ilə, öz məsləhəti
ilə. Aşiqəm, zahid, məni məzur tut ki, hiÇ kim;Ixtiyar ilə vidai-əqlü iman eyləməz. Qövsi.Nə ixtiyarın (ixtiyarım) var– ixtiyarın(ixtiyarım) yoxdur, nə cürətlə. [Məşədi
Ibad:] Sənin nə ixtiyarın var ki, mənim adax-lımın adını Çəkirsən? Ü.Hacıbəyov ...ixtiya-rına buraxmaq (vermək)– sərəncamınavermək. Konsulxananın avtomaşınını könüllüyığmaq üÇün seÇilmiş komisyonun ixtiyarınaburaxmışdıq. M.S.Ordubadi. Öz ixtiyarınaqoymaq– özbaşına buraxmaq, imkan ver-mək, mane olmamaq. AnasıyÇın ağlayankörpə uşaq olardım; Qoysaydılar məniöz

ixtiyarıma.. N.Rəfibəyli.2. Qüvvət, güc, taqət. Ixtiyarı yoxdur ye-rindən qalxsın. – Nagahdan gözlərim gö-
rəndə səni; Qalmadı canımda ixtiyar, gəlin!
M.P.Vaqif. [Balaqardaş:] Dura bilməyirəm,ixtiyarım yoxdur.. N.Vəzirov. Ixtiyarı(əlindən) getmək(üzülmək)
– taqətsiz ol-maq, gücdən düşmək, əldən düşmək. Deyib-danışmağa gəlmir heÇ varı; Üzülübdür
ixtiyarı Həsənin. Aşıq Həsən. [Zabit:] ..Gö-zümün iÇinə elə baxdı ki, varımdan yox ol-
dum, ixtiyarım əlimdən getdi.. E.Sultanov.Ixtiyarı(nı) əlindən almaq– üzmək, taqət-dən salmaq. Əmani bulsa şeydayı tən irməz;Alıbdır eşq əlindən ixtiyarı. Əmani.IXTIYAR2sif. [ər.]Qoca, yaşlı; pirani.
Ixtiyar kişi.– Ixtiyar qadın iki kərə gəlibnahar hazır olduğunu söylədi. M.S.Orduba-di. Mehribanın atası, ixtiyar bir adam ol-masına baxmayaraq, Çox da avam deyildi.
S.Hüseyn. [Misxetdə] qonşum – bir ixtiyar,əlil rus zabiti ilə tanış oldum. E.Sultanov.Ixtiyar olmaq– qocalmaq. Ixtiyar olmuşkönüllər oldular yeksər cavan; Əlaman bu
müstəbidlərdən, ilahi, əlaman! Ə.Qəmkü-sar. //Is. mənasında.
Qızlar, gəlinlər sevi-nir, uşaqlar, gənclər, ixtiyarlar sevinir, bü-
tün kainat belə sevinirdi. C.Cabbarlı. Kən-din ixtiyar və ağsaqqalları yavaş-yavaş
məscidə tərəf gedirdilər. S.Hüseyn. //məc.Qədim, dünyagörmüş. Ixtiyar dağların dö-şündə meşə; Qayalar yüksəkdən baxır keÇ-
mişə. S.Vurğun.IXTIYARATis. [ər. “ixtiyar” söz. cəmi]baxixtiyar1. Əlbəttə, milləti qorumaq,onun malını, mülkünü saxlamaq üÇün, mü-
vəqqəti də olsa, ixtiyarat lazımdır. S.Rəhi-mov. Hacının özünün, var-dövlətinin ixti-yaratı .. [Münəvvərdə] idi! Mir Cəlal.IXTIYARIsif. [ər.]Insanın öz iradə və
arzusu ilə olan, baş verən; məcburi olma-

yan, iradi (qeyri-ixtiyari ziddi). Insan üÇünsəciyyəvi olan ixtiyari hərəkətlər şüurlu su-
rətdə qarşıya qoyulmuş məqsədlə icra olu-
nur. M.Məhərrəmov.512IXTIYARIXTIYARIIXTIYARILIKis. Ixtiyari olma; öz iradəvə arzusu ilə olma, baş vermə; qeyri-məc-
burilik, könüllülük, iradilik.IXTIYARLAŞMA“Ixtiyarlaşmaq”dan f.is.IXTIYARLAŞMAQf. Qocalmaq, yaşadolmaq.IXTIYARLIQis. Qocalıq, piranilik. [Xəy-yam:] Ixtiyarlıq nə uğursuz əngəl; Nə tühaf,yetmişə gəlmiş də yaşım. H.Cavid.IXTIYARSIZ1. zərfÖzündən asılı olma-yaraq, özü istəmədən; qeyri-iradi, qeyri-
ixtiyari. Ixtiyarsız ağlamaq. Ixtiyarsız demək.Ixtiyarsız gülmək.– Bostan əkdim xiyarsız;Günüm keÇdi biyarsız; Yuxuda səni gör-
düm; Ayıldım ixtiyarsız. (Bayatı). Rüxsarəxanım ixtiyarsız üzünü aÇdı.
T.Ş.Simurq.Tofiq ixtiyarsız olaraq dönüb dala baxdı.
M.Rzaquluzadə.2. sif. Hüquqsuz, ixtiyarı olmayan.IXTIYARSIZLIQis. HeÇ bir şeyə ixtiyarı,hüququ olmama; hüquqsuzluq.IKEBBNAis. [yun.] 1. Gülbağlama sənəti.2. Süni ağac və ya gül.IKƏNbağ. Qoşulduğu söz və ya tərkibdəÇağ, zaman, yaxud hal-vəziyyət bildirir. Olsərvin ayağı bağlı oldu; Azadə ikən adaqlı
oldu. Füzuli. Tifli-məsum ikən günah etdin;Kəndi vicdanını təbah etdin. M.Ə.Sabir.[Murad] Nigarı daha kiÇik bir qız ikən xoş-lamışdı. S.Hüseyn.IKImiqd. s. 1. Birdən sonra gələn ədəd –2. Iki dəfə iki. Dörddən iki Çıxmaq. //Miq-
darca iki bildirir. Iki kitab. Iki otaq. Iki qar-daş. Iki yoldaş.– Söhbətin bu yerində ÇayÇıQurban iki stəkan limonlu Çay gətirdi.
H.Nəzərli. [Rəşid:] [Bəyim xala] cəmi-cüm-lətanı iki kərə mənim suallarıma bir qədər
təfərrüatla cavab vermişdi. I.Hüseynov.2. dan. Bir neÇə, Çox az mənasında. Ikisözü bir-birinə qoşa bilmir. Iki kəlmə ilə
başa salmaq. Iki dəqiqə vaxtınızı alacağam.
– [Qəhrəman:] Iki dəqiqə keÇməmiş .. otaq-dan əvvəlcə dəhşətli və sonra zarıltıya Çev-
rilən bir səs eşitdim. H.Nəzərli.3. Beşballı sistemdə şagirdin, tələbəninmüvəffəqiyyətini göstərən nömrə; “pis”.
2almaq. HeÇ 2-yə cavab verə bilmədi.
Iki ayağını bir başmağa təpmək–bax
iki ayağını bir başmağa dirəmək(“ayaq1”da). [Ibad:] Deyir, bəs dünən [Al-maz] iki ayağını təpmişdi bir başmağa?C.Cabbarlı. Iki bədəndə bir ürək– sevgi-lilər haqqında. Iki cüt bir tək– Çox az. Iki-də bir– yarı. Iki daşın arasında– Çox na-münasib vaxtda, tələsik. Iki gözü– ən əzizi,ən istəklisi. Iki gözünü bir deşikdən Çı-xartmaq– bax
gözünü Çıxartmaq1-cimənada (“göz”də). [Gülsənəm:] [Imran]əgər görsə ki, biri camaata ziyan verir, onun

iki gözünü bir deşikdən Çıxarar. M.Hüseyn.Iki güləşənin biri yıxılarməc.– Çəkişən,vuruşan iki tərəfdən birinin məğlub olması
mənasında. [Kim isə:] Iki güləşənin biri yı-xılacaq. M.Hüseyn. Iki könül bir olmaq–birləşmək, sevişmək mənasında.
Əzizim,dalda yeri; Yel tutmaz dalda yeri; Iki könül
bir olsa; Tez tapar dalda yeri. (Bayatı). Ikiyanına göz gəzdirmək– hər tərəfinə, ətra-fına baxmaq. Xəlil iki yanına göz gəzdirdi.M.Hüseyn. Ikidə-birdə– tez-tez. Ikidən-birdən– heÇ (bir şeyin, hadisənin olmadı-ğını bildirir). Ikidən-birdən sizə gələnəm?–[Kərbəlayı:]
Adə, ikidən-birdən qəzetalanam? M.Hüseyn. HeÇ ikidən-birdən gə-
lib deyibsənmi ki, Zərəfşan, Kərim dayının
haqqında belə deyirlər, nə qayıraq?..
I.Hüseynov.iki-iki zərf1. Hər birinə, yaxud hər də-fəsinə iki. Iki-iki alma vermək. Iki-iki düz-mək. Iki-iki ayırmaq.2. Ikisi yan-yana, ikisi bir yerdə, birgə,bərabər. Iki-iki durmaq. Iki-iki oturmaq.iki...– bu sayla əlaqədar olan bir sıra mü-rəkkəb sözlərin birinci tərkib hissəsi; məs.:
ikibaşlı, ikimotorlu, ikiotaqlı, ikiyerli.IKIADAMLIQsif. Iki adam üÇün olan, ikiadam yerləşə bilən; ikinəfərlik. IkiadamlıqÇarpayı. Ikiadamlıq loja.IKIADLIsif. Iki ad daşıyan, iki adı olan.IKIAĞIZLIsif. Hər iki tərəfi kəsən, ikitiyəsi olan. Ikiağızlı bıÇaq. Ikiağızlı xəncər.– [Ələmdar:] Bu ikiağızlı qılıncımla onuqiymə-qiymə doğraram! S.Rəhimov. Iki-ağızlı qılınclar havada bərq vurub sağı-
solu biÇir. Ə.Məmmədxanlı.IKIAKTLIsif. baxikipərdəli.IKIARŞINLIQsif. Iki arşın uzunluğundaolan.513IXTIYARILIKIKIARŞINLIQ
IKIARVADLIsif. köhn. Iki arvadı olan,iki arvad saxlayan. [Zeynal] tamamilə iki-evli, ikiarvadlı idi. S.Hüseyn. //Iki qadın
olan. Ikiarvadlı ev süpürülməmiş qalar.(Məsəl). //Is. mənasında. [Gülsabah Məşə-

di Qədimə:] Hələ orada da sənin kimi ikiar-vadlılardan danışırlar. T.Ş.Simurq.IKIARVADLILIQis. köhn. Iki arvadıolma, iki arvad saxlama. Məşədi Qədiminikiarvadlılığı Çoxdan deyildi. T.Ş.Simurq.[Ceyran] ümumiyyətlə, kənd kişilərini ikiar-vadlılıqda töhmətləndirirdi. S.Hüseyn.IKIATLIsif. Iki at qoşulmuş. Ikiatlı ara-ba. Ikiatlı fayton.IKIATOMLUsif. kim. Iki atomdan ibarətolan. Ikiatomlu birləşmə.IKIAVARLIsif. Iki avarı olan; qoşaavarlı.Ikiavarlı qayıq.IKIAYAQLIsif. 1. Iki ayağı olan.2. məc. dan. Insan mənasında epitet kimiişlənir. [Xortdan:] Tehranda bir nəfər iki-ayaqlı qalmadı. Ə.Haqverdiyev.IKIAYLIQsif. 1. Iki ay davam edən və yadavam etmiş. Ikiaylıq ezamiyyət. Ikiaylıqməzuniyyət. Ikiaylıq kurslar. //Iki aydan bir
nəşr olunan, Çıxan (jurnal, qəzet və s).2. Yaşı iki aydan ibarət olan.
Ikiaylıq uşaq.IKIBARMAQLIsif. Əlində, ya ayağındaancaq iki barmağı olan.IKIBAŞAzərfHər iki tərəfə, hər ikibaşa.Maşını ikibaşa danışmaq.IKIBAŞLIsif. 1. Iki başı (ucu, qurtaraca-ğı) olan. Ikibaşlı ağac.2. Iki başı olan. Ikibaşlı heyvan.– [Dər-viş:] Dünyamız dərə-təpəli, dərin-dərin qu-yulardır; qanxor, rəhmsiz, ikibaşlı əjdaha-
lar,– deyib bağırırıq.A.Divanbəyoğlu.3. Hər iki tərəf üÇün, həm o tərəfə, həmbu tərəfə. Ikibaşlı bilet. Ikibaşlı teleqram.–Laəlac qalıb, götürüb Kislovodskiyə ikibaşlı
tel vurub bu barədə məsləhət soruşdum.
C.Məmmədquluzadə. Ikibaşlı qohum
olmaq– qız verib, qız almaq. [Əsgər:] Bax,bəy, indi ki mənimlə qohum olmaq istəyir-
sən, gəl ikibaşlı qohum olaq. Ü.Hacıbəyov.[Gövhər:] Deməli, sən bizimlə ikibaşlı qo-hum olmaq istəyirsən? S.Rəhman.4. məc. Ikimənalı, ikitərəfli, iki cür başadüşülə bilən; aydın, konkret olmayan, du-manlı. [Dəli Həsən dedi:] Koroğlu, sözünbir az ikibaşlıdı. “Koroğlu”. Pərşan Qızye-tərin Salmanı bəyənmədiyini, sözlərinin iki-
başlı (z.) olduğunu bilirdi. M.Ibrahimov.Nərminə Şahmarın dediyi ikibaşlı sözün
mənasını anladığı üÇün ikibaşlı (z.) da ca-vab verdi. B.Bayramov.Ikibaşlı qartal– Çar Rusiyasının dövlətgerbi – üzərində qartalın iki baş şəklində
təsviri (ümumiyyətlə Çarlıq simvolu). Fəqətməzlumlar qanına boyanmış ikibaşlı qartal
Çox davam edə bilməzdi. H.Nəzərli. ..Iki-başlı qartal ilə “cümlə cahanı titrədən” im-
periyanın sadiq nökəri Müqim bəy, rütbə
etibarilə yüksəlmiş olsa belə, bu təzə qullu-
ğunda nə zövq, nə də nəşə tapırdı. S.Rəhi-mov. Bu zamandan III Ivan .. qədim Vizan-tiya dövlət nişanı olan ikibaşlı qartalı öz
dövlətinin nişanı kimi qəbul edir. M.Ibrahi-mov. Ikibaşlı zərərə düşmək– bir şeyinüstündə iki dəfə xərcə düşmək, iki dəfə pul
xərcləməli olmaq.IKIBƏNDLIsif. əd. Iki bənddən ibarətolan. Ikibəndli şeir.IKIBƏTNLILƏRis. zool. Kisəli məməliheyvanlar ailəsindən kisəli siÇanlar fəsiləsi.IKIBIRsay. Iki-iki, cüt-cüt. YolÇular Ça-rəsiz qalıb nagah; Ikibir, üÇbir oldular
həmrah. H.Cavid. Qocalar bir-birindən so-ruşur, ikibir, üÇbir gəlir və torpaq şöbəsinə
Çıxırdılar. S.Rəhimov. Indi tez-tez sağsa-ğan, qarğa, tək-tək, ikibir, üÇbir uÇuşan gö-
yərÇinlərə rast gəlirik. M.Rzaquluzadə.IKIBOĞAZLIsif. Iki boğazı olan (bax
boğaz12-ci mənada). Ikiboğazlı şüşə.IKIBUCAQLIsif. Iki bucağı olan.IKIBUYNUZ(LU)baxqoşabuynuz(lu).IKICANLIsif. Hamilə, boyudolu. Ikicanlıqadın.– Getdin ora bircanlı, qayıtdın iki-
canlı; Dərdin bir idi, indi min oldu, a zaval-
lı. M.Möcüz. Ikicanlı olmaq– hamiləolmaq. Ay keÇdi, il keÇdi bundan; Ikicanlıoldu Gülyaz. A.Şaiq. Ağamehdi Tiflisdə ikiil yaşadı, üÇüncü ilə dönəndə qayınanası
Xanpəri vəfat etdi, Gülnaz da ikicanlı oldu.
E.Sultanov. //Boğaz.
Yaz ağzı Molla bazar-dan bir ikicanlı keÇi alır ki, südü ilə uşaqla-
rını dolandırsın. “M.N.lətif.”514IKIARVADLIIKICANLI
IKICANLILIQis. Hamilə olma, boynun-da uşaq olma; hamiləlik. //Boğazlıq.
IKICƏsay. Iki. Əmrah ağzı üstə qapandı,yalnız ikicə dəfə hönkürdü. M.Hüseyn. Ba-yaqdan bəri [Zərintac xanım] cəmi ikicədəst ürəyinə yatan paltar götürüb kənara
tullaya bilmişdi. S.Rəhimov. Lakin ikicəgün sonra darülfünunda baş verən bir ha-
disə göstərdi ki, artıq onda bir xasiyyət ol-
muş bu qızğınlığı soyutmaq qeyri-mümkün-
dür. M.Ibrahimov. //Yalnız iki, təkcə iki,
ancaq iki. [Cəfərqulu] bu dəfə ikicə gün qa-lıb qayıtdı. Qantəmir. Ikicə tikə alandansonra Cəlil bəy əlini dizlərinə silib dedi..
S.Rəhman. Zeynalın verdiyi şəklə baxandansonra Mülayim arvad ikicə günün iÇində
şam kimi ərimişdi. B.Bayramov.IKICƏRGƏzərfIki cərgə halında. Iki-cərgə oturmaq. Kitabları ikicərgə yığmaq.IKICƏRGƏLIsif. k.t. Cərgəsi iki olan, ikicərgədə, sırada düzülmüş, iki cərgədən iba-
rət. Ikicərgəli əkin. Ikicərgəli Çay bitkisi zo-laqları.IKICƏRGƏLILIKis. Iki cərgədən ibarətolma, iki cərgədə düzülmə.IKICILDLIsif. Iki cilddən ibarət olan.Ikicildli lüğət. Ikicildli əsər.IKICILDLIK1. Bax
ikicildli.2. is. Iki cilddən ibarət kitab. Sabirinəsərlərinin ikicildliyi.IKICINSIYYƏTLIsif. biol. Erkək və dişicinsiyyət əlamətlərini özündə birləşdirən;
xonsa. Ikicinsiyyətli orqanizm. //bot. Bir Çi-Çəkdə həm dişicik, həm də erkəkcik olan.
Ikicinsiyyətli bitkilər.
//zool. Həm erkək,həm də dişi cinsi orqanları olan. Ikicinsiy-yətli heyvanlar.IKICINSIYYƏTLILIKis. biol. Ikicinsiy-yətli orqanizmin hal və keyfiyyəti.IKICINSLIbaxikicinsiyyətli. Ikicinsliheyvanlar. Ikicinsli bitkilər.– Turşəng fəsi-ləsi(nin)nümayəndələri otlardır; ÇiÇəklərimüntəzəm, ikicinslidir. M.Qasımov.IKICINSLILIKbaxikicinsiyyətlilik.IKI×ARXLIsif. Qoşa Çarxı (təkəri) olan.[Zakir] bir səhər ikiÇarxlı arabasını götürübhəyətdə sürürdü. H.Seyidbəyli.IKI×ƏYIRDƏKLIsif. Iki Çəyirdəyi olan.IkiÇəyirdəkli meyvə.IKI×INzərfdan.
Ikicərgə. Ləməyə ikiÇinəlvan zərli Çini kasa və boşqab düzərdilər.
H.Sarabski.IKIDAYAQLIsif. Iki dayaq üzərində da-yanan, iki dayağı olan. Ikidayaqlı dəzgah.IKIDƏSTƏLIsif. Iki dəstəsi, tutacağıolan, qulpu olan. Ikidəstəli mişar.IKIDIRNAQLIzool. baxqoşadırnaqlı.IKIDIBLIsif. Iki dibi olan. Ikidibli qab.IKIDILLIsif. 1. Eyni dərəcədə iki dildədanışan, məişətdə iki dildən istifadə edən.
Ikidilli xalq.2. Iki dildə tərtib edilmiş. Ikidilli lüğətlər.3. məc. Qeyri-səmimi, ikiüzlü, aldadıcı,yalanÇı. Yaz günündə qar olmaz; Söyüd qal-xar, bar olmaz; Ikidilli gözəldə; Əhdə etibar
olmaz. (Bayatı). Yox böylə ikidilli, yamanüzlü cəfakar; Bir zərrə utanmaz! M.Ə.Sabir.IKIDILLILIKis. 1. Eyni dərəcədə iki di-lin işlənməsi. Əhalinin ikidilliliyi.2. Iki dili yaxşı bilmə və işlətmə.IKIDIŞLIsif. Iki (bir cüt) dişi olan. Iki-dişli yaba.IKIDIŞLILƏRcəmzool.
Okeanlarda ya-şayan, əti zəhərli kirpiyə bənzəyən balıq.IKIDIVARLIsif. Iki divarı olan. Ikidivarlıkamera.IKIDORLUsif. dəniz. Iki doru olan. Iki-dorlu gəmi.IKIDÜYMƏ(LI)sif. 1. Iki düymə ölÇü-sündə olan. Ikidüymə mıx. Ikidüymə taxta.2. Iki düyməsi olan. Ikidüyməli pencək.IKIELEKTRODLUsif. fiz. Hər iki ucundaelektrod olan, iki elektrodu olan. Ikielek-trodlu keÇirici.IKIELEMENTLIsif. Tərkibi iki element-dən (ünsürdən) ibarət olan. Ikielementlimaddə.IKIEVCIKLIis. bot. Ikievcikli bitkilərsinfinin adı.IKIEVCIKLIsif. bot. Erkək və dişi Çi-Çəkləri müxtəlif fərdlərdə yerləşən (bitkilər
haqqında). Püstə .. ikievli bitkidir, yəni birağacda ancaq erkək, digər ağacda isə an-
caq dişi ÇiÇəkləri olur. I.Axundzadə.IKIEVLI1sif. dan. köhn. Iki evi, arvadı,ailəsi olan. Ikievli kişi.– [Zeynal] tamamiləikievli, ikiarvadlı idi. S.Hüseyn.IKIEVLI2baxikievcikli.515IKICANLILIQIKIEVLI
IKIEVLILIKis. dan. köhn. Ikievli adamınhal və vəziyyəti.IKIƏLLIzərfHər iki əllə, iki əlin iştirakıilə, hər iki əlini işlədərək. Ikiəlli tutmaq.Ikiəlli yığmaq.– [Hacı Mehdi:] Guya məniqalxızıb ikiəlli vurdular yerə. Ə.Haqverdi-yev. [Cəfər:] Elə bunu deməyimi gördüm,anam başıma ikiəlli qapaz salıb, başladı
məni qarğışlamağa. E.Sultanov. [Aşıq Ca-mal] ikiəlli ustadının əlindən tutub dodaq-larına qaldırdı, hörmətlə qocanın əlini

öpdü. Ə.Məmmədxanlı.IKIƏRLIsif. Eyni zamanda iki əri olan.IKIƏRLILIKis. Eyni zamanda iki əri olma.IKIƏSRLIKsif. Iki əsr (iki yüz il) tarixiolan, iki əsr davam edən. Ikiəsrlik müstəm-ləkə. Ikiəsrlik ayrılığın sonu gəldi.IKIFAMILIYALIsif. Iki familiyası olan,iki familiya daşıyan.IKIFAZALIsif. fiz. Iki fazası olan.IKIFIKIRLIsif. Müəyyən qərara gələbilməyən, tez-tez fikrini dəyişən; mütərəd-
did. Ikifikirli adam.IKIFIKIRLILIKis. Tez-tez fikrini dəyiş-mə, iki fikirdə olma.IKIGAVAHINLIsif. Iki gavahını olan.Ikigavahınlı kotan.IKIGÖVDƏLIsif. tex. Iki gövdəsi olan.IKIGÖYƏRTƏLIsif. dəniz. Iki göyərtəsiolan. Ikigöyərtəli gəmi.IKIGÖZLÜsif. Iki gözü olan, iki hissə-dən ibarət. Ikigözlü miz. Ikigözlü qutu. Iki-gözlü dükan.IKIGÜNLÜKsif. 1. Iki gün vaxt tələbedən. Ikigünlük iş qalıb.//Iki gün sürən, iki
gün davam edən. Ikigünlük möhlət. Ikigün-lük səyahət.//Iki günə Çatan, iki gün üÇün
kifayət edən. Ikigünlük azuqə.2.Doğulmasından iki gün keÇmiş.
Ikigünlük uşaq.IKIGÜVƏNLIbaxikihürgüclü.IKIGÜZGÜLÜsif. Iki güzgüsü olan. Iki-güzgülü şifoner.IKIHA×A(LI)sif. və zərfIki haÇası olan,iki yerə ayrılan. IkihaÇa(lı) olmaq– şaq-qalanmaq, iki qola ayrılmaq. Bir cida boyuqalxmış günəş Çayın ikihaÇalı olub axan
sularında Çimir, dağdan əsən sərin külək
qızların saÇları ilə oynayırdı.
S.Rəhman.IKIHAKIMIYYƏTLILIKis. Bir ölkədəeyni zamanda iki hakimiyyətin olduğu və-
ziyyət.IKIHECALIsif. dilÇ. Iki hecadan ibarət.Ikihecalı söz.IKIHƏDLIsif. riyaz. Iki həddi olan, ikihəddən ibarət olan.IKIHƏFTƏLIKsif. Iki həftə davam edən,iki həftə müddətinə. Ikihəftəlik məzuniyyət.Ikihəftəlik maaş.IKIHƏRƏKƏTLILƏRis. zool. Yer altın-da yaşayan qurda bənzər kərtənkələ fəsiləsi.IKIHISSƏLIsif. Iki hissədən ibarət olan.Ikihissəli əsər.IKIHÖKUMƏTLILIKbaxikihakimiy-yətlilik.IKIHÜRGÜCLÜsif. Iki hürgücü (güvəni)olan. Ikihürgüclü dəvə.IKIXƏTLIsif. Qoşaxətli, qoşa cızıqlarıolan. Ikixətli dəftər.IKIIL×Iis. Bir sinifdə iki il oxuyan. Iki-ilÇi şagird.IKIILLIKsif. 1. Iki il davam edən və yadavam etmiş. Ikiillik kurs. Ikiillik ezamiyyət.Ikiillik dövr. Ikiillik səfər.2. Yaşı iki il olan, iki yaşında olan; ikiya-şar. Ikiillik dana.3. bot. Tam inkişafı (cücərməyə başla-maqdan toxumlarının yetişməsinə qədər)
iki vegetasiya dövrü tələb edən və toxumları
yetişdikdən sonra məhv olan. Ikiillik bitkilər.IKIKAMERALIsif. tex. Iki kamerası olan.Ikikameralı soba.IKIKANALLIsif. rad. Iki kanalda işləyən,iki kanalda veriliş verən, yaxud iki kanalda
verilən televiziya verilişlərini qəbul edən.IKIKƏSICIDIŞLILƏRis. zool. Avstrali-yada yaşayan kisəli heyvanlar dəstəsi.IKIKILOQRAMLIQ1. sif. Iki kiloqramağırlığında olan, iki kiloqram tutan.2. Is. mənasında. Iki kiloqram ağırlığındaolan Çəki daşı.IKIKILOMETRLIKsif. 1. Iki kilometruzunluğunda olan, məsafəsi iki kilometr
olan. Ikikilometrlik yol.2. coğr. Santimetrdə iki kilometr miqyasıolan. Ikikilometrlik xəritə.IKIKONUSLUsif. Iki konusu olan.IKIQANADLIsif. Bir cüt qanadı olan, ikiqanadı olan; qoşaqanadlı.Ikiqanadlı təyyarə.516IKIEVLILIKIKIQANADLI
IKIQANADLILARis. zool. Bir cüt qanadıolan həşərat dəstəsi; qoşaqanadlılar, cütqa-
nadlılar. Mozalanlar ikiqanadlılar dəstəsinəmənsubdur.IKIQAPAQLIis. zool. Üst qabığı iki qa-paq şəklində olan molyusk.IKIQAT1. sif. Bir-birinə uyğun, yaxudyekcins iki hissədən ibarət. Ikiqat parÇa.Ikiqat pəncərə.– [Şahsənəm xala] Çadrasınıikiqat eləyib atdı başına.. E.Sultanov. Sə-rəncam bacı başında ikiqat Çarşab oğlunu
dolandırıb gəzdirirdi.. ×əmənzəminli. ×a-madanın dibi ikiqat idi. S.Rəhman.2. zərfIki dəfə Çox, iki dəfə artıq. [HacıFərəc:] ..Təzə müştərilər Çıxıb, ikiqat qiymətverməyə hazırdırlar.. N.Vəzirov. Bu göyərÇinmənim üÇün ikiqat əzizdir.. M.Rzaquluzadə.Ikiqat etmək– bir şeyi bir-birinəuyğun tərzdə qatlamaq, bükmək. Kəlağayı-nı ikiqat edib başına örtdü.– [Cəfərqulu]başından papağını Çıxardıb ikiqat edəndən
sonra alnının tərini sildi və bu cür sözə baş-
ladı. Qantəmir. Ikiqat olmaq (əyilmək,bükülmək)– 1)təzim etmək, əyilərək sa-
lam vermək. Ikiqat olub ədəblə bəyə başvurardı kasıb; Var idi vəfalı kasıb, var idi
həyalı fələ! M.Ə.Sabir;  2)yaltaqlanmaq,
alÇalmaq, baş əymək. Havaxtadək olacağıqikiqat. Q.Zakir. [Ramazan:] Indi elə vaxtdeyil ki, buruq ustası olmaq üÇün otuz-qırx
il külüng Çalasan, onun-bunun qabağında
ikiqat əyiləsən. M.Hüseyn; 3)əyilmək, bü-
külmək, belini əymək. Mahmud əmi ikiqatbükülüb bir neÇə dəfə başını gah daşın bu
böyrünə, gah o böyrünə sallayıb diqqətlə
haman nöqtəyə baxırdı. B.Talıblı.IKIQATLIsif. 1. Iki qatdan ibarət olan.Ikiqatlı parÇa. Ikiqatlı sap.2. Iki mərtəbəsi olan, ikimərtəbəli. Iki-qatlı bina.– Qarşıda ikiqatlı bir ev görü-nürdü. S.Hüseyn.IKIQƏLSƏMƏLILƏRis. zool. Bir cütqəlsəməsi olan başayaqlı molyusklar ya-
rımsinifinin adı.IKIQƏPIKLIKis. Iki qəpik dəyərindəolan metal pul.IKIQI×LIbaxikiayaqlı.IKIQIYMƏTLIbaxikirəqəmli.IKIQOLLUsif. Iki qolu olan (bax
qol15-ci mənada). Ikiqollu Çay.IKIQULPLUsif. Iki qulpu (dəstəsi) olan.Ikiqulplu qab. Ikiqulplu qazan.IKILAMPALIsif. Iki lampası olan, ikilampa ilə işləyən. Ikilampalı radio aparatı.IKILAYLIsif. 1. Iki laydan (qatdan, təbə-qədən) ibarət olan.2. Bax
ikitaylı. Ikilaylı qapı.IKILƏ×ƏKLIsif. bot. Iki ləÇəyi olan.IkiləÇəkli ÇiÇək.IKILƏMƏ1. “Ikiləmək”dən f.is.2. k.t. Iki dəfə əkilmiş eyni yer. Ikiləmə əkin.IKILƏMƏKf. 1. Bir şeyi, bir məsələni ikihissəyə bölmək.2. Iki eləmək, qoşalaşdırmaq, cütləşdir-mək, bir şeyin üstünə birini də artırmaq. Ayqız, gözün aydın, ikiləmisən ki, adı nədir?
Mir Cəlal. //Bir işi iki yol görmək.
IKILƏNMƏ“Ikilənmək”dən f.is.IKILƏNMƏK1. məch. Iki edilmək, qoşa-landırılmaq, bir şeyin üstünə biri də əlavə
edilmək.2. Bax
ikiləşmək.IKILƏPƏLIsif. bot. Iki ləpəsi olan. Ikilə-pəli bitkilər.IKILƏPƏLILƏRis. bot. Toxumu iki lə-pədən ibarət olan bitkilər fəsiləsinin adı.IKILƏTMƏ“Ikilətmək”dən f.is.IKILƏTMƏKf. Sayını iki eləmək; cüt-ləşdirmək. Paltarı ikilətmək.IKILƏŞDIRMƏ“Ikiləşdirmək”dən f.is.IKILƏŞDIRMƏKbaxikilətmək.IKILƏŞMƏ“Ikiləşmək”dən f.is.IKILƏŞMƏKf. 1. Iki olmaq, bir cut ol-maq; qoşalaşmaq. Qızlar ikiləşib getdilər.2. Iki yerə ayrılmaq, şaqqalanmaq. //məc.Iki cür olmaq, iki tərəfə meyil etmək, bü-
tövlüyünü itirmək, ziddiyyətli olmaq.IKILIzərf1. Ikisi bir yerdə, ikilikdə. Iki-li yaşamaq. Ikili getmək. – [Zeynalın] fik-rində vardı ki, əvvəlcə bu ayrılmaq məsələ-
sini, soyuqqanlılıqla bir yerdə ikili qonuşub,
Çocuqlarının müqəddəratını öz aralarında

həll etsinlər. S.Hüseyn.2. ×ox vaxt bir-birinə zidd iki müxtəlifkeyfiyyəti ehtiva edən; ziddiyyətli.IKILIBAŞLIzərfdan.
Əvvəl-axır, gec-tez, nə cür olursa olsun, hər halda, necə olsa,

mütləq. Ikilibaşlı bu işi görməlisən.517IKIQANADLILARIKILIBAŞLI
IKILIK1. sif. Iki rəqəmi ilə işarə olunan,nömrələnən, ölÇülən və s. Ikilik taxta. Iki-lik mıx.2. is. Iki xalı olan oyun kağızı. Ikilik at-maq. XaÇ ikilik.3. is. Ikitirəlik, ziddiyyət. Bu aralıq hə-yatda bir ikilik törənmişdi. C.Cabbarlı. [Kə-busey:] Zərdüştilər yaradılışda ikilik oldu-ğuna inanırlar. ×əmənzəminli.4. is. Ikitərəflilik, iki tərəfə meyil.IKILIKDƏzərfIkisi bir yerdə, iki nəfərbirlikdə, üÇüncü şəxsin iştirakı olmadan.
Məsələni ikilikdə danışarıq.– HeÇ vaxt[Bəşir sözündən] qaÇa bilməz, burada iki-likdə qət etmişik. S.S.Axundov. Onları iki-likdə buraxsan, bülbül kimi dil aÇıb ürək
dastanlarını, kim bilir, necə mənalı və dadlı
sözlərlə danışardılar. Mir Cəlal. ..TeymurlaGüldəstə ikilikdə qalmışdılar. H.Seyidbəyli.IKILITRLIKsif. Iki litr ağırlığında olan,iki litr tutan.
Ikilitrlik qab.IKILÜLƏ(LI)sif. Iki lüləsi olan; qoşalülə.Ikilüləli tüfəng.IKIMANATLIQsif. Iki manata dəyən, ikimanat qiymətində olan. Ikimanatlıq parÇa.Ikimanatlıq vaz.IKIMETRLIKsif. Iki metr uzunluğundaolan. Ikimetrlik taxta.IKIMƏHSULLUsif. k.t. Ildə iki dəfəməhsul verən. Ikiməhsullu bitkilər.IKIMƏNALIsif. 1. dilÇ. Iki mənası olan, ikiməna verən. Ikimənalı söz. Ikimənalı ifadə.2. Eyhamlı, üstüörtülü, pərdəli, iki cürbaşa düşülə bilən. Pərdəli, ikimənalı danı-şıqlardan da xoşum gəlməz. Ə.Vəliyev.IKIMƏNALILIQis. Iki mənaya malikolma. Sözün (ifadənin)ikimənalılığı.IKIMƏNZILLIsif. Iki mənzildən ibarətolan. Ikimənzilli ev.IKIMƏRTƏBƏ(LI)sif. Iki mərtəbəsiolan, ikiqat(lı). Ağamehdinin mülkü gözəlmülklərdən birisi idi: iÇində ikimərtəbəli
imarət, aynabənd otaqlar, fəvvarəli hovuz-
lar, cənnət guşəsi kimi böyük bir bağÇa..
E.Sultanov. Ikimərtəbə, qəşəng bir evin qa-pısını qorxa-qorxa döydülər. S.Rəhman.IKIMIL(LI)sif. Iki mili olan. Ikimilli dəf-tər, kağız.IKIMOTORLUsif. Iki motoru olan, ikimotorla işləyən. Ikimotorlu təyyarə.IKINCIsıra s. 1. Birincidən sonra gələn.Ikinci sinif. Ikinci cərgə. Kitabın ikinci cildi.
– [Qəhrəman:] Ikinci gün şəhərdə olduqcaşiddətli bir vuruşma gedirdi. H.Nəzərli. Bi-rinci addımda lovğalananlar; Ikinci addım-
da yıxılacaqdır.S.Vurğun.2. Keyfiyyətcə birincidən aşağı. Ikincinöv Çay. Ikinci dərəcəli kayut. Ikinci dərə-

cəli mal.3. Ən əsas (ən mühüm, ən vacib) hesabedilməyən. Ikinci planda duran məsələ. Obiri məsələlər ikinci plana keÇirildi.//Əsas
olmayan, köməkÇi partiyanı ifa edən. Ikinciskripka. Ikinci rollarda Çıxış etmək.4. Əsası, birincini əvəz edən. Ikinci vətən.– Ikinci atamın icazəsi ilə rus dilini öyrən-
mək üÇün bu məktəbə girib, bir il burada tə-
lim alıb Çıxdım. F.KöÇərli. Ögey saymayırdıəsla özünü; Sevirdi ikinci anasını da.
M.Rahim.IKINCILIKis. Ikinci yeri tutma, ikinciyerdə olma. Gülşən bilirdi ki, bildir rayonyarışlarında Qəmər yüyürməkdə birincilik,
tullanmaqda ikincilik qazanmışdır.
Ə.Vəliyev.IKINCISIZsif. Ikincisi olmayan, əvəzsiz,tayı, bərabəri olmayan. [Xaspolad:] [Oqtay]
Azərbaycan səhnəsinin doğma anası olan

ikincisiz böyük bir sənətkar, sarsılmaz, fə-
dakar bir sənət mübarizidir. C.Cabbarlı.IKINDIzərfGünün günorta ilə axşamarasındakı ikinci yarısı, günbatana yaxın
hissəsi. Ikindi Çağı idi. Obada “Dursunu ayıbasmış”,– deyə səs qopdu. A.Şaiq. Səfalıatlıları kənddən Çıxanda ikindi vaxtı idi.
T.Ş.Simurq.IKINƏFƏRLIKbaxikiadamlıq.IKINÖVBƏLIsif. Iki növbədə görülən,iki növbəsi olan. Ikinövbəli iş.IKIOXLUsif. xüs. Iki oxu olan. Ikioxlumaşın. Ikioxlu yük avtomobili.IKIOTAQLIsif. Iki otaqdan ibarət. Iki-otaqlı mənzil.– ..[Tahir] ikiotaqlı təzə mən-zilində cəmisi bir həftə qalmışdı. M.Hüseyn.[Həsrət:] Nəcəfalı əmi, güman eləyirəm ki,yaza qədər həkim məntəqəsi üÇün ikiotaqlı
bir bina tikə bilərik. B.Bayramov.IKIÖL×ÜLÜsif. xüs. Iki ölÇü ilə təyinedilən.518IKILIKIKIÖL×ÜLÜIKIÖVRƏTLIköhn. baxikiarvadlı.IKIÖVRƏTLILIKköhn. baxikiarvadlı-lıq. [Hacı Mehdi:] A kişi, bu ikiövrətlilik qə-ribə yaman şey imiş. Ə.Haqverdiyev.IKIPALATALIsif. Iki qanunverici pala-tadan ibarət olan. Ikipalatalı parlament.IKIPARTIYALIsif. Iki partiyası olan.Ikipartiyalı sistem– ölkədə inhisarÇıkapitalın, hakimiyyət başında bir-birini
əvəz edən iki partiyanın mövcud olması.IKIPARTIYALILIQis. Hökumət başındabir-birini əvəz edən iki siyasi partiyanın
mövcud olduğu sistem.IKIPƏNCƏRƏLIsif. Iki pəncərəsi olan.Ikipəncərəli otaq.IKIPƏRDƏLIsif. Iki hissədən, iki pərdə-dən ibarət olan. Ikipərdəli pyes.IKIPƏRLIsif. Iki pəri olan. Ikipərli üzgəc(balıqda).IKIPILLƏLIsif. Iki pilləsi olan. Ikipilləlipilləkən.IKIPLANLIsif. Iki tərəfi, iki planı olan;iki planda yerləşmiş. Ikiplanlı şəkil.IKIPRIZMALIsif. riyaz. Daxilində ikiprizma olan. Ikiprizmalı cihaz.IKIPUDLUQsif. köhn. Iki pud ağırlığındaolan. Ikipudluq daş. Ikipudluq yük. //Iki pud
tutan. Ikipudluq kisə. //Is. mənasında. Ikipud ağırlığında olan daş.IKIRƏQƏMLIsif. riyaz. Rəqəmi iki olan.Ikirəqəmli say.IKIRƏNG(LI)sif. Iki rəngi olan, iki rəng-də boyadılmış; iki rəng verən, iki rəngə Ça-
lan. Ikirəngli fincan. Ikirəngli parÇa.IKIRƏNGLILIKis. Iki rəngdə olma, iki-rəngli şeyin halı.IKISAATLIQsif. Iki saat davam edən vəya davam etmiş, iki saat üÇün müəyyən
edilmiş; iki saat vaxt tələb edən. Ikisaatlıqiş. Ikisaatlıq yol. Ikisaatlıq tənəffüs.IKISAPLIsif. Iki dəstəsi, iki əl yerisiolan. Ikisaplı mişar.IKISƏSLIsif. mus. Iki səsdə oxunan, ikisəs üÇün yazılmış. Ikisəsli nəğmə. Ikisəsli xor.IKISƏTIRLIKsif. Iki sətirdən ibarət. Iki-sətirlik yazı.IKISILINDRLIsif. xüs. Iki silindri olan.Ikisilindrli maşın.IKISIMLIsif. mus. Iki simi olan (Çalğıaləti).IKISINIFLIsif. köhn. Iki sinfi olan. Ikisi-nifli ibtidai məktəb.IKISORMACLILARis. zool. Yastı qurd-lar dəstəsi.IKIŞAHILIQis. 10 qəpiklik sikkə (pul).IKIŞƏKILLIsif. Iki şəkli olan. Ikişəkillipyes.IKIŞƏRsay. Iki-iki, cüt-cüt, qoşa-qoşa.Otağın divarları uzunu düzülmüş taxta pil-
lələrdə ikişər cərgə oturmuş şagirdlərdən,
yuxarı pillədəkiləri kitab, aşağıda oturanla-
rı “×ərəkə” oxuyan idilər. T.Ş.Simurq.//Hər birinə və ya hər dəfəsində iki.
Hərə-sinə ikişər manat düşdü.ikişər-ikişərzərfIki-iki, cüt-cüt, qoşa-qoşa. Bu sırada mürəttiblər birər-birər,ikişər-ikişər, kirli iş əlbisəsində daxil olur-
lar. H.Cavid.IKITAĞLIsif. Iki tağı olan, iki tağdanibarət. Qarşıdakı ikitağlı böyük pəncərədəngur işıq iÇəri dolurdu. M.Ibrahimov.IKITAXTA1sif. köhn. Iki taxtadan ibarət.Ikitaxta tuman. Ikitaxta yorğanüzü.IKITAXTA2sif. Iki pillədən ibarət; iki-pilləli. IÇəri girən kimi enli ikitaxta pilləkənqəşəngliyi, təmizliyi və zərifliyi ilə nəzəri
cəlb edirdi. Ə.Vəliyev.IKITAKTLIsif. mus. Iki takt davam edən,iki takta uyğun olan. Ikitaktlı pauza.IKITARLALIsif. k.t. Ikitarlalıq üsulu iləbağlı olan. Ikitarlalı əkin sistemi. Ikitarlalı
təsərrüfat.IKITARLALIQis. k.t. Hər il torpağın ya-
rısını heriyə qoymaq qaydası ilə aparılan
torpağı becərmə üsulu.IKITAYLIsif. Iki tərəfli (laylı), iki tayıolan. Ikitaylı darvaza. Ikitaylı pəncərə.– Zi-yafət salonunun böyük və ikitaylı qapısı bir-
dən aÇıldı. M.S.Ordubadi.IKITELLIbaxikisimli.IKITƏBƏQƏLIsif. Iki qatdan, iki təbə-qədən, iki laydan ibarət olan. Ikitəbəqəlitorpaq.IKITƏBƏQƏLILIKis. Ikitəbəqəli şeyinhal və keyfiyyəti.IKITƏKƏRLIbaxikiÇarxlı.IKITƏNƏFFÜSLÜLƏR
is. zool. Həm qəl-səmələri, həm də ciyərləri ilə tənəffüs edən
balıqlar dəstəsi.519IKIÖVRƏTLIIKITƏNƏFFÜSLÜLƏR
IKITƏRƏFLIsif. 1. Iki tərəfi olan. Ikitə-rəfli cisim. Ikitərəfli qapı.2.Iki istiqamətdə gedən, iki tərəfdən baş
verən. Ikitərəfli küÇə hərəkəti. Ikitərəfli topatəşi. Ikitərəfli sətəlcəm. – Kişinin məhəb-
bəti tamamilə ona keÇdi, Fatma bilmərrə
nəzərdən düşdü, hər gün ikitərəfli (z.) döyü-lüb söyüldü. ×əmənzəminli. Bütün yollarikitərəflidir, həm qabağa gedir, həm də dala
qayıdır. M.Ibrahimov. //Hər iki tərəfə işlə-
yən, hərəkət edən, fəaliyyət göstərən. Iki-tərəfli rabitə xətti.3. Hər iki tərəfin razılığı ilə olan, hər ikitərəf üÇün məcburi olan; qarşılıqlı. Ikitərəflimüqavilə. Ikitərəfli saziş.4. Iki tərəfə, iki yana. [Musanın nəvəsi]başını ikitərəfli (z.) daradı, belini düymələ-di. Qantəmir.5. Bax
ikibaşlı1 və 3-cü mənalarda.IKITƏRKIBLIsif. Tərkibi iki ünsürdənibarət olan, cüttərkibli. Ikitərkibli cümlə.IKITIRƏLIKis. Bir-birinə zidd iki dəs-təyə ayrılma; təfriqə, nifaq, Çəkişmə.
Ikitirəlik düşmək– nifaq düşmək, ara-sında ədavət düşmək. O,araya ikitirəlik
düşə biləcəyindən qorxurdu. Ikitirəliyə lap
tezliklə son qoymaq olardı. Ikitirəlik sal-maq– nifaq salmaq, təfriqə salmaq, ziddiy-yət yaratmaq, araya ədavət salmaq. Eynizamanda bu məsələnin Iran demokratları
arasında ikitirəlik salmaq qorxusu da var-
dır. M.S.Ordubadi. [Allahverdi:] Ikitirəliksalıblar, nə o yandan bu yana bir adam keÇə
bilir, nə bu yandan o yana. C.Cabbarlı.Kəndə ikitirəlik salıb; Pirəli etdi; Istəyincə
paşalıq. M.Rahim.IKITOXUMLULARbaxikiləpəlilər.IKITONLUQsif. 1. Iki ton ağırlığında şeytutan. Ikitonluq yük maşını.2.Iki ton ağırlığında olan.
Ikitonluq yük.– Misirli qardaş addımladı; ×iynində Xeopsehramının ikitonluq daşı. O.Sarıvəlli.IKI-Ü×say. Bir neÇə, iki və ya üÇ. Iki-üÇarşın dərində geniş bir qazma idi. H.Nəzər-li. AlaÇıqların yanında dizlik geymiş, belinəşal bağlamış iki-üÇ qadın tərpənirdi.
M.Ibrahimov. Qalın duman ətrafı elə bürü-müşdü ki, iki-üÇ addımlıqda göz-gözü gör-
mürdü. Ə.Vəliyev.IKIÜZLÜ1sif. 1. Üzü ilə astarının rəngi,naxışı və s. bir cür olan, hər iki üzü, hər iki
tərəfi bir cür olan. Ikiüzlü parÇa.– Ağ Çuxalı,ağ arxalıqlı, ikiüzlü Buxara dərisindən pa-
paqlı, şişman göbəyi üzərində gümüş kəmərli
Mirzə Səfəri hamı tanıyırdı. Ə.Haqverdiyev.2. tex. Ikiyanlı, ikisəthli. Ikiüzlü cisim.IKIÜZLÜ2sif. Üzdə bir cür, dalda başqacür danışan, hərəkət edən; riyakar, qeyri-

səmimi. Ikiüzlü adam.– Siz bağışlayın, yol-daş Mədəd, bu Tanrıverdi xalis ikiüzlüdür.
S.Rəhimov. [Səmirə:] Mənim kimi bir qa-dın hesabla gərək Səidə xanıma nifrət edəy-
di, onu ikiüzlü sayaydı. M.Hüseyn. //Is.
mənasında. Ikiüzlünün biridir.– Ifşa edil-dikcə ikiüzlülər; Dünya al geyinib toy-
bayram eylər. M Rahim.IKIÜZLÜLÜKis. Özünü üzdə bir cür,dalda isə başqa cür göstərmə; riya, riyakar-
lıq. Ikiüzlülük etmək.– Dünyada saxtalığı,ikiüzlülüyü, riyanı və hiyləni sevməyən tə-
miz və səmimi bir şey varsa, o da sevgidir.
M.S.Ordubadi. [Rəşid:] Fikirləşdim ki, baxbu dəqiqə başını qaldırıb hər iki tərəfə xid-
mət göstərən Bəkiri ikiüzlülükdə və fırıldaq-
Çılıqda təqsirləndirə bilər. I.Hüseynov.IKIÜZVLÜbaxikihədli.IKIVALENTLIsif. kim. Iki valentdənibarət olan.IKIVERSTLIKsif. 1. Iki verst uzunlu-ğunda olan. Ikiverstlik məsafə. Ikiverstlik yol.2. Iki verst miqyaslı. Ikiverstlik xəritə.IKIYANLIsif. Iki yanı olan.IKIYARUSLUsif. Iki yarusu olan. Ikiya-ruslu teatr zalı.IKIYAŞARsif. Iki yaşında olan, ikiyaşlı.Ikiyaşar dana.– Qulanlar böyüyüb ikiyaşar
(z.)olmuşdular. “Koroğlu”.IKIYAŞLIbaxikiyaşar.IKIYERLIbaxikiadamlıq.IKIZIRVƏLIsif. Iki zirvəsi (təpəsi, başı)olan.IKMALis. [ər.]Tamamlama, bitirmə,
qurtarma, mükəmməlləşdirmə. Darülədə-bin bilməliyiz qədrini, millət! Ikmalına gös-
tərməli olduqca həmiyyət. M.Hadi. Bu gəncyeddi il idi ki, Parisdə tibb fakültəsini ikmal
üÇün sevgili vətənindən ayrı düşmüşdü.
S.S.Axundov. Ikmal etmək– tamamla-520IKITƏRƏFLIIKMAL
maq, axıra Çatdırmaq, bitirmək, qurtarmaq.Təlim və tədris ana dilində icra olunan
məktəbi-ibtidaini ikmal etdikdən sonra, şa-
girdi rus edadiyyələrinə, yəni gimnaziyaya,
realni [məktəblərə] təbiidir ki, qəbul et-məzlər. Ü.Hacıbəyov. [Varis:] ..Mən varlıolduğum halda, orta məktəbi ikmal edib bu
şapkanı qoya bilmədim. A.Şaiq. Ikmala ye-tirmək– bax
ikmal etmək.IKUNA[yunancadan]Xristianlarda:
Allahın, yaxud övliyaların şəkli.IKRAHis. [ər.]Iyrənmə, ÇimÇişmə, dik-
sinmə, nifrət. Bu bədheybət adam xanın gö-zünə sataşdıqda sanki xanda ona qarşı bir
ikrah hissi əmələ gəldi. ×əmənzəminli. O,üz-gözünə boya vuranda və səliqəli geyi-
nəndə, sədrinə xoş gəldiyini bilsə də, ürə-
yində Çoxdan bəri ona qarşı qüvvətli bir ik-
rah hissi duyur. M.Hüseyn. //Iyrəndirmə,
nifrətləndirmə. [Şeyx Sədra:] Xayır, artıqbu pək fəna təhqir; Səni ikrah üÇün bu bir
tədbir.. H.Cavid. Ikrah etdirmək– iy-rəndirmək, ÇimÇişdirmək, diksindirmək,
nifrət oyatmaq. [Sevda:] ×irkinliyim etdir-məsin ikrah; Könlüm səni öpmək dilər.
H.Cavid. Ikrah etmək (eyləmək, olmaq,qılmaq)– iyrənmək, nifrət etmək, zəhləsigetmək. Zahida, sən fariq ol, ahimdən ikraheyləmə; Kim, mənim bağrımda Çoxdur qəm-
zələrdən yarələr. Xətayi. Gəz bir neÇə günmənimlə həmrah; Insan deyib etmə məndən
ikrah. Füzuli. Xah yüz döndərsən ondan,xah ikrah eyləsən; Axır, ey əbrukaman,
Qövsi sənə qurban olur. Qövsi. Ikraha gəl-mək– bax
ikrah etmək. ..Bu hadiseyi-əlimənin dəhşəti bütün aləmə əsər etdi,
hamı nifrət və ikraha gəldi.
Ü.Hacıbəyov.IKRAMis. [ər.]Hörmət, sayğı, əzizləmə,
ehtiram, hörmət göstərmə. Xalqın işi bizlərəikram idi; Ax, necə kef Çəkməli əyyam idi.
M.Ə.Sabir. O, Hicazdan dönüb keÇən ax-şam; Vardı Bağdadə, gördü Çox ikram.
H.Cavid. Ikram etmək (qılmaq)–hör-
mət etmək, sayğı göstərmək, əzizləmək,
ehtiram etmək. Tuba görsə ikram eylər, başəyər; Bu gözəl boy ilən, ilən sənə!
M.P.Vaqif. Ikram edər ol gül mənə əğyaryanında; Ta etsin özünü sevgili hər xar ya-
nında. S.Ə.Şirvani.IKSis. 1. Latın əlifbasının iyirmi dördün-cü hərfi ().2. riyaz. Məlum olmayan və “” hərfi iləişarə olunan kəmiyyət.3. məc. Məlum olmayan və ya adı Çəkil-mək istənilməyən şəxsə işarə.IKSIRis. [ər. əsli yun.]Vaxtilə yalanÇı
kimyagərlərin xariqüladə bir qüvvə və təsi-
rə malik olduğunu zənn etdikləri mövhum
bir maddə. [Hacı Kərim:] [Molla Ibrahim-
xəlil kimyagər] məsələn, bir zad dürüstedibdir ki, adına iksir deyirlər. Bir misqal
ondan bir batman misə vurur, xalis gümüş
olur. M.F.Axundzadə. Halbuki ağalar bü-tün ömrlərini buna sərf edirlər ki, iksir va-

sitəsilə bir şeyi döndərib özgə bir şey elə-
sinlər. C.Məmmədquluzadə. [Xortdan:]..Mirzə Qoşunəli Təbrizi adında bir möhtərəm
şəxs iksir qayırmaqla məşğuldur. Ə.Haq-verdiyev. //məc. Əlac, dava mənasında.Həyat iksiri– insanın ömrünü uzat-maq, cavanlığını mühafizə etmək üÇün qə-
dim kimyagərlərin tapmaq istədiyi sehrli iÇki.IKTIFAis. [ər.]Kifayətlənmə, qane
olma. Iktifa etmək (eləmək)– 1)kifa-
yətlənmək, qane olmaq. [Hatəmxan ağa:]
Niyə başa düşmədin, balam, Çox arvad al-
maq ibarətdir ondan ki, bir kişi bir arvada
iktifa etməsin. M.F.Axundzadə. [Rüstəmbəy:] [Nemət] cəld geyinib, bir stəkan Çayilə iktifa edib evdən Çıxdı.
×əmənzəminli.Kim bilir ki, Tükəzban bununla iktifa eləmə-
yib, nərdivanın yuxarı pillələrinə dırmaş-

maq niyyətinə düşəcək. B.Talıblı; 2)kifayət
etmək, bəs olmaq. Yoxsa ki, etməz quru söziktifa; Iş gərək olsun, nə əbəs iddia. A.Səhhət.IQAMƏTis. [ər.]Sakin olma, oturma, bir
yerdə yaşamaq üÇün qalma, qərar tutma.

Mümkün degil, Füzuli, cahanda iqamətin;
Bihudə sən bu mərhələdə məskən eylədin.
Füzuli. O,Azərbaycanın Danaqırt qəsəbə-
sində təvəllüd edib, doqquz yaşa qədər orda
iqamətlə, sonralar Bağdada müvasilət et-
mişdi. C.Məmmədquluzadə. Iqamət et-mək– bir yerdə sakin olmaq, məskən sal-maq, qərar tutmaq, oturmaq. Həmin gününaxşamı Tiflisdə iqamət edən Zaqafqaziyanın
şeyxülislamı rus dilində bu məzmunda bir
teleqram aldı. E.Sultanov. ..[Mehriban] Ağ-521IKONAIQAMƏTdamda iqamət edən atasına teleqraf Çəkdi-rib, onu Bakıya Çağırmaqla Çocuqlarının
məsələsini həll edəcəkdi. S.Hüseyn.IQAMƏTGAHis. [ər. iqamət və fars....gah] Iqamət yeri, oturulan yer, məskən.
[Ata:] Müqəddəs qanuna görə iqamətgahıkim verəcək? ×əmənzəminli. //Hökumət
və ya dövlət başÇısının, habelə yüksək və-
zifə sahibi olan şəxslərin sakin olduqları
yer. Prezidentin iqamətgahı.– [Ibni-Salam:]Durmayıb birbaş mənim iqamətgahıma Ça-
pın. Ə.Məmmədxanlı.IQBALis. [ər.]Bəxt, tale; bəxti gətirmə.
Sənsən mənim ayım, günüm, hilalım; Döv-
lətim, iqbalım, cahım, cəlalım. M.P.Vaqif.Tam iki aydır ki, tale, iqbal, ümid .. hər şey,
məncə, məhv olub bitmiş.. H.Cavid. Gahonun, gah bunun üzünə güldü iqbal.
B.Vahabzadə. Iqbalı dönmək– bəxtigətirməmək; bəxti, taleyi dönmək. Həmdü-lillah, dönüb iqbalı bizim tazələrin; Qarışıb
yenə əhvalı bizim tazələrin. Ə.Nəzmi. Iq-
balı gətirmək– bəxti gətirmək. [Bayram:]Ümid yoxdur, iqbalım gətirməyəcək, Zalxa
etdiyi vədəni bitirməyə cürət edə bilməyə-

cək. M.F.Axundzadə.IQDAMis. [ər.]Bir işə səbatla təşəbbüs
etmə, başlama. Iqdam etmək– təşəbbüsetmək, başlamaq, girişmək. [Ağa Salman:]
Xanım, mən məhz sənin xatirin üÇün bu işə
iqdam edirəm. M.F.Axundzadə. Seyyid, olmah sənin qətlinə iqdam etdi; Gedib öz Ça-
rəni qıl, eylədim elam sənə. S.Ə.Şirvani.[Bəhram:] Bəhram, qorx! Qorx öz vicda-nından! Sən ki Saranın xatiri üÇün bu işə iq-
dam etmişdin, nə tez sovuşdun? C.Cabbarlı.IQDAMAT[ər. “iqdam” söz. cəmi]kit.baxiqdam. Belə bir iqdamatın iki qisimgözəl nəticəsi ola bilər. C.Məmmədquluza-də. Siz gərək iqdamata başlamaqdan əvvəlmənimlə danışaydınız. M.S.Ordubadi.IQLIMis. [ər.]1. Bir ölkənin, bir yerin
meteoroloji şəraitinin (havası, suyu və s.)
xüsusiyyətləri, ab-havası. Kontinental iq-lim. Mötədil iqlim. Azərbaycanın aran yer-
lərinin iqlimi. Soyuq iqlim. – Göyərti şərait
yaradıldığı təqdirdə, təzə düşdüyü hər iqli-
mə uya bilər. Ə.Əbülhəsən. Hər yer bağ-bağat olacaq, ölkəmizin iqlimi dəyişiləcək-dir. Ə.Sadıq. Görürəm MingəÇevir yanır birÇıraq kimi; Gülür Milin, Muğanın təbiəti,
iqlimi. Ə.Cəmil.2. klas. Ölkə, məmləkət. Qəmindir kön-lümün təxtində sultan; Bir iqlimə iki sultan
gərəkməz. Nəsimi. Ya bu iqlimdən başın al,get; Yoxsa başın götür, hüzuruma yet! Fü-zuli. Iqlim-iqlim gəzməyi var; Hər havayadözməyi var; Insanın da, ürəyin də. S.Vurğun.IQLIMLƏŞDIRILMƏ“Iqlimləşdiril-mək”dən f.is.IQLIMLƏŞDIRILMƏKməch. Yeni iqlimşəraitinə, yeni mühitə alışdırılmaq.IQLIMLƏŞDIRMƏ“Iqlimləşdirmək”dənf.is. Toxumdan alınan bitkilər gec meyvəyə
düşür və müxtəlif keyfiyyətli olur. Sitrusla-
rın bu qayda ilə Çoxalmasından iqlimləşdirmə
(akklimatizasiya)və yeni sortlar əldə etməkməqsədi ilə istifadə edilir. I.Axundzadə.IQLIMLƏŞDIRMƏKf. Yeni iqlimə uy-ğunlaşdırmaq, yeni mühitə alışdırmaq (hey-
vanları, bitkiləri).IQLIMLƏŞMƏ“Iqlimləşmək”dən f.is.IQLIMLƏŞMƏKf. Yeni iqlim şəraitinə,yeni mühitə uyğunlaşmaq, alışmaq.IQNA[ər.]:iqna etməkklas. – qane et-mək, qənaətləndirmək, qənaətbəxş olmaq;
razı etmək. [Qız:] [Nizamüddövlənin
adamları] hər gün gəlib, məni iqna etmək is-təyir, qandırırdılar. S.Hüseyn.IQRARis. [ər.]1. Dil ilə söyləmə, ifadə
etmə, dili ilə təsdiq etmə, etiraf. //Öz sö-

zündə, əhdində möhkəmlik, dayanıq, səbat,
sədaqət, vəfa. Əhdi dürüst ola, iqrarı möh-kəm; Fikri-zikri sənin sarı gərəkdir. Q.Zakir.Aşinələr ixtilatında sədaqət görmədim;
Beyəti-iqrari-imani-dəyanət görmədim?
M.P.Vaqif. Iqrar vermək– söz vermək,əhd etmək. Əvvəl mənə iqrar verib duranyar; Yandırdın dünyada atəşə məni. AşıqƏmir. Iqrarından dönmək– sözündəndönmək, əhdindən qaÇmaq, əhdinə vəfa et-
məmək. Gətirmədi əhdü iqrarı yerinə; Dil-bər iqrarından döndü, neyləyim. Aşıq Kərim.2. Təsdiq, etiraf, qəbul. Bilmirəm sizməndən nə kimi xəyanətlərimin iqrarını tə-
ləb edirsiniz. M.S.Ordubadi. Iqrar et-mək– boynuna götürmək, qəbul etmək,etiraf etmək, öz dili ilə təsdiq etmək. [Molla
522IQAMƏTGAHIQRAR
Ibrahimxəlil:] Camaat, bilin və agah olunki, Mirzə Fətəli öz kafirliyini iqrar etdi.
Ə.Haqverdiyev. Mən .. iqrar eləyirəm ki,doğrudan da, müsəlmanlar silahlanırlar..
C.Məmmədquluzadə. Özünün iqrar etdi-yinə görə tay-tuşları gecə kurslarında da
olsa, oxuyub savadsızlıqlarını ləğv etdilər.
Ə.Vəliyev.3. Qərar, qənaət, hökm. Hükəmanın daiqrarı bunadır ki, başın Çanağı nazikləşib
kiÇildikcə, beyin də zəifləşməyə və kiÇilməyə
başlayır. C.Məmmədquluzadə.IQRARSIZsif. Dəyanətsiz, öz sözündə,vədində, qərarında sabit olmayan. Vaqifsevdi bir iqrarsız bivəfa; Badə getdi tamam
Çəkdiyi cəfa. M.P.Vaqif.IQREK1. Latın əlifbasının axırıncıdanəvvəlki hərfi ().2. riyaz. X, Zhərfləri ilə yanaşı olaraq,
həmin hərflə işarə olunan məchul kəmiyyət.3. məc. Naməlum, yaxud adı Çəkilməkistənilməyən şəxsə işarə.IQTAis. [ər.]köhn.1. Bağışlanmış və yaicraya verilmiş yer.2. Malikanə.IQTIBASis. [ər.]Bir sözü, cümləni və ya
fikri eynilə və ya məzmunca başqasının
əsərindən alma, götürmə. Iqtibas etmək– götürmək, almaq (fikri, sözü və s).IQTIDARis. [ər.]1. Qüvvət, taqət, güc.
Yeriməyə iqtidarı yoxdur. Danışmağa iqti-
darı Çatmır.– Bura adətən can verən əsir-lər, ayağı üstündə durmağa iqtidarı olma-

yanlar gətirildiyi üÇün, bu “ölüm hücrələri-
nin” keşiyi zəif idi. Ə.Məmmədxanlı.2. Qüvvəsi Çatma, gücü Çatma, imkanıolma. Zeynal nəinki borclarını verib təmiz-ləmək və ya arvadına və Çocuqlarına paltar
və ayaqqabı almaq iqtidarında deyildi, hət-
ta gündəlik xərcə də para yetirə bilməyirdi.
S.Hüseyn. Baş leytenant öz bölüyü ilə hərvaxt hər bir əmrin öhdəsindən gəlmək iqti-
darına malikdir. Ə.Əbülhəsən. //Güc, səla-
hiyyət, etibar. Getdi şənimiz, etibarımız;Varmı rütbəmiz, iqtidarımız? M.Ə.Sabir.Iqtidarın, malın, pulun Çoxdur; Xalqa on-
dan vəli kömək yoxdur. A.Səhhət.IQTIDARLIsif. 1. Iqtidarı olan, gücü Ça-tan; güclü, qüvvətli.2. Bacarıqlı, qabiliyyətli, qüvvətli. Iqti-darlı yazıÇı.– “Məktubati-Şeyda bəy” sər-lövhəsi ilə yazdığı “Müəllimlər iftixarı” və
“Gəlinlər həmayili” adlı kitabÇalar Qəni-
zadənin iqtidarlı bir ədib olduğunu bildirir.
F.KöÇərli.IQTIDARSIZsif. Iqtidarı olmayan, gücüÇatmayan; qüvvətsiz, gücsüz. //Bacarıqsız.
IQTIDARSIZLIQis. Qüvvətsizlik, güc-süzlük. //Bacarıqsızlıq.
IQTISADis. [ər.]bax
iqtisadiyyat1-cimənada. Uca mədəniyyət yüksək iqtisaddanasılıdır. M.S.Ordubadi. Siyasi iqtisad–bəşər cəmiyyəti inkişafının müxtəlif pillə-
lərində ictimai istehsalı və onun paylaşdı-
rılması qanunlarını öyrənən elm.IQTISAD×Iis. 1. Bax
iqtisadiyyatÇı.2. tar. siyasi. IqtisadÇılıq tərəfdarı (bax
iqtisadÇılıq).IQTISAD×ILIQis. tar. siyasi. XIX əsrinaxırlarında – XX əsrin əvvəllərində Rusiya
sosial-demokrat hərəkatında opportunist
cərəyan (bu cərəyan tərəfdarlarının fikrin-
cə, fəhlə sinfi ancaq öz iqtisadi vəziyyətini
yaxşılaşdırmaq uğrunda mübarizə aparmalı,
mütləqiyyətlə siyasi mübarizəni isə burjua-
ziyanın öhdəsinə buraxmalı idi).IQTISADIsif. Iqtisadiyyatla bağlı olan,təsərrüfata aid olan. Ölkələr arasında iqti-sadi əlaqə. Iqtisadi məsələ. Iqtisadi böhran.
Iqtisadi qanunlar. Iqtisadi həyat.– “Kəş-kül” hər məsələdən yazırdı, iqtisadi, icti-
mai, siyasi, ədəbi mövzuları işıqlandırırdı.
M.Ibrahimov. Xalq təsərrüfatımızın ümumiinkişafında yaylaqlarımızın, mədən-müalicə
sularımızın, kurortlarımızın iqtisadi əhə-
miyyəti böyükdür. Ə.Vəliyev. //Iqtisadiy-
yatın öyrənilməsi ilə bağlı olan. Iqtisadijurnal. Iqtisadi coğrafiya. Iqtisadi ədəbiy-
yat. Iqtisadi tədqiqat.Yeni iqtisadi siyasətiqt.– Sovet Rusi-yasında keÇid dövründə proletar diktatura-
sının həyata keÇirdiyi təsərrüfat siyasəti
(sosializm qurulması mənafeyinə xidmət
edən bu siyasət dövründə hakim mövqelər
dövlət əlində olmaqla, kapitalizmə və azad
ticarətə yol verilirdi).IQTISADIYYATis. [ər. “iqtisad”dan]1.Hər hansı bir ictimai quruluşun, cəmiy-
523IQRARSIZIQTISADIYYAT
yətin istehsal qüvvələrinin inkişafına uyğunolan istehsal münasibətlərinin məcmusu.
Iqtisadiyyatımızın durmadan tərəqqisi mə-
dəniyyətimizin misilsiz yüksəlməsinə səbəb
olmuşdur. I.Əfəndiyev.2. Hər hansı bir ölkənin, rayonun və s.-nin təsərrüfatının vəziyyəti. Respublikamı-zın iqtisadiyyatı. Şimal rayonlarının iqtisa-
diyyatı. //Təsərrüfatınhər hansı bir sahəsi-
nin maliyyə və maddi cəhətdən quruluşu,
vəziyyəti. Nəqliyyat iqtisadiyyatı. Ticarətiqtisadiyyatı.3. Xalq təsərrüfatının hər hansı bir sahə-sinin maliyyə və maddi tərəfini öyrənən
elm. Iqtisadiyyatdan dərslik. Iqtisadiyyatadair mühazirə.IQTISADIYYAT×Iis. Iqtisadiyyat, iqti-sadiyyat elmləri mütəxəssisi.IQTIZAis. [ər.]klas. Lüzum, lazım olma,zəruriyyət, vaciblik. //Ehtiyac, hacət.
Halaməgər iqtizayi-dövran; Oldur ki, ola o gənc
pünhan. Füzuli. Iqtiza etmək– 1)tələb
etmək, lüzumlu etmək, vacib etmək, ehti-
yac doğurmaq. Aciz, yazıq bəşərlərə rəhmetməyən qəza; Səndən məni ayırmağı da et-
miş iqtiza. A.Səhhət; 2)müsaidə etmək,
imkan vermək. Əgər onların gündüzlərivaxtları iqtiza etmir, bəs axşamlar niyə təş-
rif gətirmirlər? C.Məmmədquluzadə. Iqti-zasına görə– bax
iqtizasınca.IQTIZASINCAzərfklas.
Tələbinə görə,bacarığına görə, ehtiyacına görə. Hər birşair öz qəlbinin və təbinin iqtizasınca göy

üzündə qatar ilə uÇan durnalara öz hali-
dilini ərz qılır. F.KöÇərli.ILis. 1. Yer kürəsinin Günəş ətrafındabir dəfə dövr etdiyi müddət (yanvarın 1-
dən başlayaraq hesablanan 12 aylıq dövr).
Yerin günəş ətrafında tam hərəkəti bir il Çə-
kir. Bir ilin uzunluğu 365 və ya 366 gündür.
– Ilin hər fəslinin bir hüsnü var, amma qışınləzzəti bir özgədir. C.Məmmədquluzadə.//Hər hansı bir gündən başlayaraq hesabla-

nan 12 aylıq bir müddət. Hadisədən iki ilkeÇmişdir. Bir ildən sonra 10 yaşı tamam
olacaq. Dörd il bir şəhərdə yaşamaq. Bir il
səfərdə olmaq.– [Tapdıq:] On ildi bu fürsətigüdürdüm; Ey şux, gözüm ki səndədir bil.
C.Cabbarlı. Baratın Bakıya gəldiyi vaxtdanbeş il keÇirdi. M.Hüseyn.2. Cəm şəklində: tərkibdə sıra sayları iləonillik müddətləri göstərir. Doxsanıncı il-lər. Altmışıncı illər ədəbiyyatı.3. Cəm şəklində: müəyyən zaman, dövrbildirir; dövr, zəmanə. Müharibə illəri.Uşaqlıq illəri. Məktəb illəri.– Yenə bahargələndə; Volqada axırdı buz; Lakin illər
ağırdı; Günlər yaman uğursuz. R.Rza. [Ən-tiqənin] atası qarışıqlıq illərində yatalaq-dan ölmüşdü. Mir Cəlal.4. astr. Günəş ətrafında hər hansı plane-tin dövr müddəti. Mars ili.Il dolanmaq– on iki ay bitmək, qurtar-maq, il başa Çatmaq. Qış getdi, qar gəlmədi;Nə də bahar gəlmədi; Il dolandı, ay ötdü;
Gözlədim, yar gəlmədi. (Bayatı). Ay keÇər,il dolanar. Sənin adın məğribdən məşriqə-

tən bütün dünyada məşhur olar. “Koroğlu”.Günlər keÇdi, .. il dolandı.. M.Rahim. Ilgecə– qurtarmaq bilməyən, uzun (“uzungecə” mənasında). Bağrımı Çatlatdılar; Si-nəmi oxlatdılar; Il gecəni sübhə tək; Bircə
məgər yatdılar?! M.Ə.Sabir. Il keÇdikcə–zaman ötdükcə, bir neÇə il keÇdikdən sonra,
vaxtilə. Il keÇdikcə unudulacaqdır. Il keÇ-dikcə ağıllanacaqdır. Il uzunu– on iki aymüddətində, bütün ili, bütün il ərzində.
[Həsən:] Gərək il uzunu işimi-gücümü, dü-kanımı buraxıb divana yol döyəydim.
Ə.Haqverdiyev. Il uzunu dərdini Çəkməkdə-yəm; Aylar ilə göz yaşı tökməkdəyəm.
Ə.Nəzmi. Il vermək– xalq adətincə, ölənadam üÇün ili tamam olduqda ehsan ver-
mək. Ildən-ilə, illərdən-ilə– hər il, il keÇ-dikcə, ilbəil, durmadan. ×ay dediyi sözləryerini aldı; Ildən-ilə gölün suyu azaldı.
A.Səhhət. Şəhərdən kəndə gələn Çarpayıla-rın, Çəngəl-bıÇağın, stol-kürsünün sayı ildən-
ilə artır. I.Əfəndiyev. Bəhəri Çox verir bağildən-ilə. M.Dilbazi. Il-ildən– ildən-ilə,ilbəil. Azaldı il-ildən bağın meyvəsi; Tor-pağın hünəri, suyun qüvvəsi. M.Dilbazi. Il-lər ayrısı olmaq– uzun illər bir-birindənayrı düşmək, ayrı yaşamaq, bir-biri ilə gö-
rüşməmək. Mən aşıq, ellər ayrısı; Şanə tel-lər ayrısı; Bir gününə dözməzdim; Oldum
illər ayrısı. (Bayatı). Illər ayrısıyıq, fürsətdüşəndə; ×əkilib pünhana üzün bürümə!
Aşıq Ələsgər. Tədris ili (akademik il)– bir524IQTISADIYYAT×IIL
yay tətilinin axırından o biri yay tətilininəvvəlinə qədər olan dərs məşğələləri döv-
rü. Uzun illər– həmişə, daim, illər boyun-ca. Sülh carÇısıyıq biz uzun illər, bilir aləm;Sülh şairə, sülh fəhləyə, sülh xalqa gərəkdir.
S.Rüstəm.Yeni il– 1 Yanvar günü. Yeni ilitəbrik etmək. Yeni il şənliyində iştirak et-
mək. Yeni iliniz mübarək!ILACklas. baxəlac. ×ak görüb köksü-mü, qılma ilacım, təbib; Zaye olar mərhə-
min, məndə bitər yarə yox. Füzuli. Kimsə-nədən olmadı dərdinə, Seyyid, ilac; Eyləmə
hər nakəsə halını əfsanə ərz. S.Ə.Şirvani.Vazeh bu ki xəstədir məzacın; Ya rəb, kim
edər sənin ilacın? M.Ə.Sabir.ILACSIZLIQbaxəlacsızlıq. Güllər ..acı bir ilacsızlıq iÇində qalıb, pianinosunun
arxasına keÇirdi. I.Əfəndiyev. [Bülənd]ilacsızlıqla (z.) ×imnaza və Nazlıya baxdı.Ə.Əbülhəsən.ILAHƏis. [ər.]Antik mifologiyada və
bəzi dinlərdə; qadın cinsli allah. Qədim Yu-nanıstanda şüəra sinfi bir qissə və hekayət
yazmaq istədikləri əsnada “Muza” adlı

teatr ilahəsinə rücu edib ondan kömək və
mədəd dilərdilər.F.KöÇərli. [Qızlar:] ×ıxarOlimpə şadman; Ən işvəkar ilahələr.
H.Cavid. Biri deyir ki, sənət təbiətin səsidir;Biri deyir ki, sənət eşqin ilahəsidir.
B.Vahabzadə. //Canan, məhbubə, məşuqə,

dilbər; eşq pərisi. [Ilyas] bahar möcüzələri-nin qolları arasına girərək bələyindən Çıx-
mış şeir ilahəsinin qolları arasında nazla-
nırdı. M.S.Ordubadi.ILAHI´sif. din. [ər.]1. Allaha mütəəlliq,
Allaha məxsus, Allaha aid, Allah tərəfindən
verilmiş; qeyri-bəşəri. Ilahi hikmətlər xəzi-nəsi. – [Şeyx Sənan:] Bu ilahi sükuta qarşı,Xumar; Həp mələklər olur pərəstişkar.
H.Cavid.2. is. Allah. Bu dağlar ahı neylər; Başımkülahı neylər; Sən ordan bax, mən burdan;
Görək ilahi neylər. (Bayatı). Ogözəllik ila-
hidən verilmiş; Əvvəldəndi gözlərinin qara-
sı. Aşıq Əmrah. //məc. Qeyri-maddi, qeyri-cismani, ruhani, mənəvi. Ilahi məhəbbət.Ilahi eşqin tərənnümü.– Budur! “LeyliMəcnun”– böyük sənətdir! Nə qədər ilahibir məhəbbətdir! S.Vurğun.//
məc. Təmiz,pak. Nə qədər ilahi bir insansınız; Mənəqardaşdan da mehribansınız. S.Vurğun.3. məc. Xariqüladə, misilsiz, tayı-bəra-bəri olmayan, məftunedici. Ilahi gözəllik.Ilahi səs.– [Nizami:] Dostlar, hamınızıinandıra bilərəm ki, Bərdənin bu ilahi gö-
zəlliyi məni heyran etmişdir. M.Hüseyn. Bu,əfsanə və nağıllarda söylənən cənnət bağın-
dan, ilahi məxluqlardan gələn səs kimi
bakir, gözəl və xoş idi. Mir Cəlal.ILBHInida. Ey Allah, ay Allah (Allahaxitab, yalvarış). Ilahi, bülbülə olsun həmişəgül həmdəm; Müdam o xəstə dilin gülşəni,
baharı ola. S.Ə.Şirvani. Daşqəlbli insanlarıneylərdin, ilahi? M.Ə.Sabir. Qəmin əlində,ilahi, dönüb ürək qanə. M.Hadi. [Ana:]Ilahi, üÇ nəfər yetim balamı sənə tapşırıb

gedirəm. C.Cabbarlı.ILAHILƏŞDIRILMƏ“Ilahiləşdirilmək”-dən f.is.ILAHILƏŞDIRILMƏKməch. Xariqüla-də, ilahi bir qüvvə edilmək, Allah sifəti ve-

rilmək, Allah sayılmaq. //Allah kimi yük-

səldilmək, təqdis edilmək, Allah kimi qar-
şısında səcdə edilmək. Təbiət güclərininilahiləşdirilməsi. – Ilahiləşdirilmiş, mələk
simalı, əl Çatmayacaq dərəcədə uzaq, xəyali
gözəlin yerini sadə, təbii, həqiqi gözəllər tu-
tur. M.Ibrahimov.ILAHILƏŞDIRMƏ“Ilahiləşdirmək”dənf.is.ILAHILƏŞDIRMƏKf. Allah saymaq,Allah sifəti vermək. //Allah kimi yüksəlt-

mək, qaldırmaq, təqdis etmək, Allah kimi
qarşısında səcdə etmək. Qədim insan oduilahiləşdirir, ona tapınırdı.ILAHILIKis. 1. Ülvilik, müqəddəslik,yüksəklik. [Yaşlı kişi:] Mən bu səslərdə birülviyyət, bir ilahilik görürəm. S.Hüseyn.2. məc. Son dərəcə gözəllik, füsunkarlıq.ILAHIYYATis. [ər.]Dini ehkamlardan
bəhs edən sxolastik elm; din elmləri.ILAHIYYAT×Iis. Ilahiyyatla məşğulolan adam, ilahiyyat alimi.ILAXIR[ər.](ixtisarı i.a.). Sıra ilə adlarıÇəkilən şeylərin axırında yazılır, ya deyilir
və onları davam etdirmək mümkün olduğu-
nu bildirir. Həmin [kitabdakı] nümunələrinarasında saat, .. kəllə qənd, ağızlıq, kitab,525ILACILAXIRÇeşmək və ilaxır kimi şeylərin də şəkillərivardır. F.KöÇərli.ILANis. 1. Bədəni uzun və qıvrılanayaqsız, adətən zəhərli dişləri olan sürünən
heyvan. Zəhərli ilan. Xallı ilan.– Ilanınağına da lənət, qarasına da lənət. (Məsəl)...Ağabala dərviş gürzə ilanları bazar dalına
töküb oynadırdı. Ə.Qəmküsar. [Eyvaz kişi]özünü itirmədi, sağ əli ilə sol qoluna dola-
nan ilanın boğazından tutub gücü gəldikcə
Çayın iÇinə atdı. Ə.Vəliyev. Ilan Çalmaq– ilan vurmaq. Bəziləri də deyirdilər ki,Qara Məliki ilan Çalıb öldürüb. M.S.Ordubadi.2. məc. Məkrli, xain, acıdil, kinli adamhaqqında. [Knyaz:] Sən də dəf ol ki, hövsə-ləm bitdi; Ikiniz bir ilansınız, nankor!
H.Cavid. [Sona:] Məni o qara ilan Kamranaldatdı. H.Nəzərli. [Vaqif:] Basma ayağınıbizim torpağa; Ilandan, əqrəbdən yar ola

bilməz. S.Vurğun.3. məc. Ilan kimi qıvrılan, uzanan şeyhaqqında. Ilan yolu.– [Ələmdar] ilan tata-rısını göydə tovlayıb, adam olanın boynuna
dolayırdı. S.Rəhimov.Ilan ağzından qurtarmaq– Çox təhlü-kəli, ağır, Çətin, Çıxılmaz vəziyyətdən qur-
tarmaq. Ilan ağzından qurtulan quş (qur-bağa) kimi– Çox təhlükəli, ağır, Çıxılmazvəziyyətdən qurtaran adam haqqında. Rü-babə qapını bərk itələmiş, ilan ağzından
qurtulan quş kimi qaÇmışdı. Mir Cəlal. IlanÇalmış kimi, elə bil ilan Çaldı
– bax
ilanvurmuş kimi2-ci mənada. ..Qara Çadralıqız ilan Çalmış kimi yerindən sıÇradı.
Ə.Məmmədxanlı. Ilan dili Çıxartmaq, ilankimi dil Çıxartmaq– acizanə yalvarmaq,yazıq-yazıq xahiş etmək, yalvarıb-yaxarmaq.
[Güləndam:] Yusif bəy ilan dili Çıxardır, eləzarıyır, elə zarıyır, adamın yazığı gəlir.
N.Vəzirov. Həmzə .. Veysin qabağında gə-rək ilan kimi dil Çıxarda, arvad kimi göz
yaşı tökə idi. Ə.Əbülhəsən. Ilan əlindənqurtarmaq– birini zülmdən, əziyyətdən,istismardan azad etmək. Bir kimsə tapılmazyetə savaba; Qurtara fəqiri ilan əlindən.
Q.Zakir. Ilan gözü kimi– Çox az, Çox zəif,hissedilməz. [Veys] astaca ora yaxınlaş-dıqda ilan gözü kimi işıq süzüldüyünü sezib,qulağını qapıya dayayaraq qulaq asdı.Ə.Əbülhəsən. Ilan mələyən– Çox isti, qu-raq və susuz. Ilan mələyən Çöllər. Ilan vuranala Çatıdan qorxarməsəl–başına gəldiyi
üÇün Çox ehtiyatlı, tədbirli hərəkət edən
adam haqqında. [Hacı Əhməd:] Osəbəbə ki
ilan vuran ala Çatıdan qorxar. C.Cabbarlı.Ilan vurmuş kimi–1)əziyyətdən, ağrıdan
Çapalayan, qovrulan adam haqqında. Ala pi-şik bığlarını eşərək yerin ortasında yatmışdı,
Çünki bu gecə Kosanın yuxusu ilan vurmuş
kimi kəsilmişdi. S.Rəhimov; 2)birdən sıÇ-
rayaraq, dik atılaraq, hövlnak. Yasavulbaşıilan vurmuş kimi yerindən sıÇradı.
M.Rzaqu-luzadə. Ilana ağı vermək– xəlvəti, əl altın-dan təhrik etmək, gizlindən öyrədib qızış-
dırmaq. Ilanın quyruğunu basmaq– biriniqəzəbləndirmək, hirsləndirmək. [Hacı
Tağı:] Indi adam vurub öldürmək vaxtı deyil,ilanın quyruğunu niyə basaq? Ə.Əbülhə-sən. Dili ilanı yuvadan Çıxardır– bax
dil1. Elə bil ilan qovub– Çox tələsik,təngnəfəs, nəfəsi qaralmış halda. [Əziz] hərgecə səhər alaqaranlığında elə gəlir ki, elə
bil uşağı ilan qovub. Ə.Məmmədxanlı. ILANBALIĞIis. zool. Dəyirmiağızlılarsinfindən ilanabənzər ibtidai onurğalı heyvan.ILANBAŞIOTUis. bot. Alp zonasındadaşlı yamaclarda bitən boz tükcüklərlə ör-
tülü Çoxillik ot bitki. Ilanbaşıotu .. bəzən zi-billi yerlərdə bitir. Tərkibində limon iyli ətirli
yağ, .. “A” provitamini vardır. M.Qasımov.ILANCIQ1is. KiÇik ilan, ilan balası.ILANCIQ2is. dan. Ayaqda, qolda yaraşəklində baş verən sümük vərəminin xalq
arasında adı.ILAN-×AYANtop. Ilan, əqrəb kimi san-can heyvanlar. Səfər kişi bir-bir barmaqla-rını qatlayaraq saydı:– Ilan-Çayandan xə-bəriniz varmı? Mir Cəlal. [Bəkir dedi:]Yaxşı-yaxşı yat, ilan-Çayan başınızdan Çıx-
sın. I.Hüseynov.ILAN-×AYANLIsif. Ilan və əqrəb kimiheyvanlar Çox olan yer. Mərkəzdən uzaq,..kol-koslu, ilan-Çayanlı bir düzdə Güllücə
kəndi bina olmuşdu. S.S.Axundov.ILAN-QURBAĞA1. top. Cürbəcür sürü-nən heyvanlar; həşərat.526ILANILAN-QURBAĞA
2. sif. dan. məc. Pis, oxunması mümkünolmayan, cızma-qara, anlaşılmaz. IÇəridənilan-qurbağa xətti ilə yazılmış qəribə yazı-
lar meydana Çıxdı. S.Rəhman.ILANLIsif. Ilan Çox olan, ilan yaşayan.Ilanlı yer.– Ilanlı Çöllərdə şəhərlər saldıq;Dəyişdik dünyanın xəritəsini. S.Vurğun.ILANLIQis. Ilan Çox olan yer.ILANOTUis. bot. Gövdəsi buğum-bu-ğum, quraqlığa davamlı Çoxillik ot (yem
bitkisi kimi istifadə olunur).ILANOYNADANis. Ilanı müxtəlif üsul-larla özünə ram edib, onunla tamaşa göstə-

rən adam. Dolanır bağrını ilanoynadan; Birdə ki dərvişlər əlində kəşkül. M.Rahim.ILANSAYAĞIbaxilanvari. Ilansayağıyol dağların döşündən burularaq, kəmər
kimi aşağıya doğru enir.. M.Ibrahimov.ILANSOĞANIis. bot. Yumurtavari baş-lıqlı və salxımşəkilli qısa saplaqlı ÇiÇəkləri
olan soğanaqlı Çoxillik bitki.ILANÜZÜMÜis. bot. Qırmızı meyvəliyabanı kol bitki və onun meyvəsi.ILANVARIsif. Ilan kimi, ilana oxşar;qıvrılıb uzanan, əyri-üyrü. Ilanvari boru.Ilanvari yol.– Bir neÇə gün sonra Telli bal-konda durub getdikcə incələşib gözdən itən
ilanvari kənd yoluna baxırdı. S.Hüseyn.ILANYEYƏNis. zool. Qartallar fəsiləsin-dən ilan yeyən quş.ILANYOLUsif. Qıvrılıb uzanan, əyri-üyrü, dolanbac. Ilanyolu (z.) dağa Çıxdıq.ILAŞIRIzərfHər ildən bir. Ilaşırı istira-hət yerini dəyişmək.ILAVƏbaxəlavə.ILBƏILzərfIldən-ilə, il keÇdikcə. Tufbelə dövrana ki, bədtər olur; Seyri-fələk,
dövri-zaman ilbəil. M.Ə.Sabir. Dəyişir il-bəil mənim zahirim; Məsləkim, əqidəm də-
yişmir ancaq. B.Vahabzadə.ILBIZis. zool. 1. Əksərən balıqqulağınaoxşar bərk Çanaq iÇərisində yaşayan yum-
şaq bədənli molyusk. Tənək və sədəf ilbizlə-rinin öyrənilməsindən aydın oldu ki, yum-
şaq bədənləri Çanaq iÇərisinə alınmış hey-
vanlara ilbiz deyilir. “Zoologiya”. Ancaqarabir ilbizlər bir-birinə səs verib fit Çalır-
dı. C.Cabbarlı.2. məc. Adamsancan, xəlvəti, əlaltındaniş görən adam haqqında. Ilbizin biridir.ILBIZLIKis. 1. Ilbiz Çox olan yer. Evindalı ilbizlikdir.2. məc. Adam sancma, əlaltından, gizlin-dən iş görmə. Ilbizlik etmək.ILDƏN-ILƏzərfHər il keÇdikcə, get-dikcə. Vətənimizin qüdrəti ildən-ilə artır.ILDIRIMis. Havada yığılmış atmosferelektrikinin Çox vaxt əyri-üyrü zolaq şək-
lində ani parıltısı. Ildırım Çaxmaq. Ildırımvurmaq.– [Almaz:] Bax gör, ildırım necəvurur! C.Cabbarlı. Eyni anda ildırım. Çaxıbsel-su axan Çölü gündüz kimi işıqlandırdı.
I.Əfəndiyev.Ildırım kimi– Çox tez, Çox iti, Çoxcəld, Çox sürətlə. Ildırım kimi qaÇmaq.– Atqaratikanlığı yarıb, ildırım kimi süzüb, ilxı-
Çının yanında dayandı. “Koroğlu”. Tamaşaqorxunc bir qəhqəhə Çəkərək ildırım kimi
Çaya tərəf qaÇır. S.S.Axundov. Hüseyn pil-ləkənləri ildırım kimi yuxarı qalxdı.

S.Rəhman.  Ildırım sürəti ilə– Çox iti, Çoxsürətlə, Çox tez, Çox cəld. Ildırım sürəti iləhərəkət etmək.– [×opo:] ..[Quzatayın] or-dunun qüvvəli bir hissəsini götürərək qarşı
dağın arxasına Çəkilməsi xəbəri ildırım
sürəti ilə yayılmağa başladı. ×əmənzəmin-li. Buludlar arxasında daldalanıb .. fürsətgözləyən üÇ “M-109” birdən ildırım sürəti
ilə şığıdı. Ə.Vəliyev. Ildırım vurmuş kimi– bax
ildırım kimi. Ildırım vurmuş kimiyerindən sıÇradı, qalxdı. H.Nəzərli.  Elə bilildırım (kimi, təki) vurdu– bərk, şiddətlitəsir, sarsıtma mənasında. Şahsənəm busözü Qəribdən eşidən kimi elə bil onu ildı-
rım vurdu. “Aşıq Qərib”. [GülÇöhrə:] [Ar-şınmalÇının] gözü gözümə sataşanda, elə bilki, ildırım kimi məni vurur. Ü.Hacıbəyov.Bu söz ildırımtək onları vurdu; Bağrını
kababdan betər qovurdu. H.K.Sanılı. Ildı-rım sipəri– binanı, qurğunu və s.-ni ildı-rım zərbəsindən qorumaq üÇün yerlə bir-
ləşdirilmiş şaquli metallik mil şəklində qo-
ruyucu. Üstünə ildırım düşsün (Çaxsın)
–qarğış, nifrin ifadəsi. [Fatma xanım:]
Aysəni öyrədənin üstünə ildırım düşsün!
N.Vəzirov.ILDIRIMLIsif. 1. ×ox vaxt ildırım Çaxan.Ətəyində dalğalanan heyvanlar; Ildırımlı
dağlar, Çöllər bizimdir! A.Şaiq. ×oban Fər-527ILANLIILDIRIMLIzəlidən əli üzülən, Dəli dağın ildırımlı gecə-sini xatırlayan Alagöz hıÇqıra-hıÇqıra ota-
ğın küncünə Çəkildi. S.Rəhimov.2. məc. Təşbehlərdə: parlayan, işıqsaÇan,
ehtiraslı, iti mənasında. Əsir qızın ildırımlıgecələri andıran qara gözlərində .. [şair]həyatının yeni bir məna ilə titrədiyini gördü.

Ə.Məmmədxanlı.ILDIZbaxulduz.ILDÖNÜMÜis. Hər hansı bir tarixi və b.hadisədən daha bir il keÇdiyini göstərən
gün. Müharibənin ildönümü.Şairin ölümü-nün ildönümünə həsr olunmuş gecə.ILƏ(ixtisarı ...la, ...lə) qoş. Qoşulduğusözlə bəzən (samitlə qurtaranda) bitişik,
bəzən də (saitlə qurtaranda) ayrı yazılıb
aşağıdakı mənalarda işlənir:a) vasitə mənası bildirir. QarovulÇu,kvadrat şəkilli bir taxta ilə yeraltı daxmanın
qapısını bağlayır. M.Ibrahimov. Murtuza-yev arvadı Yavəri barmağı ilə eyvana Çağı-
rıb tapşırıq verdi. S.Rəhimov; b) birgəlikbildirir. Atamla anam. Dayısı ilə xalası; c)işin birlikdə görüldüyünü bildirir. Qurbanilə Məsmə xala bir qədər söhbət elədilər.
S.Rəhman. Eyvazla Gülşən Xanpərinin ya-nına getdilər. Ə.Vəliyev; Ç) hərəkətinmüəyyən məkan boyunca icra olunduğunu,
davamını bildirir. Bağların arası ilə uzananbir yolla gedirdim. S.Hüseyn. Qocaman pa-lıd meşəsinin arası ilə eşilən qarlar havaya
dikəlir, ağacların başından yuxarılara sov-
rulurdu. S.Rəhimov. Kim isə .. hasar dibiilə irəliləyirdi. Ə.Məmmədxanlı; d) iş vəhərəkətin tərzini bildirir. Dostum Ağabəyəllərini heyrətlə bir-birinə Çırpdı. A.Şaiq.Gilasın fərəhi artır, gözləri sevinclə parla-
yırdı. Mir Cəlal.ILƏLƏBƏDzərf[ər.]1. Həmişə, daima,
nəhayətsiz, sonsuz olaraq.2. HeÇ bir vaxt, bir daha, qətiyyən, əbə-dən. Ilələbəd sizə ayaq basmaram.ILƏN“Ilə” sözünün qədimi forması. Aşıqgəlir saz ilən; Ördək ilən qaz ilən; Yar məni
yola saldı; Evdən ərkinaz ilən. (Bayatı). ×oxbaxdığına, qəmzə ilən bağrın əzərsən; Hər
kimə ki baxmazsan, onunla nəzərin var. Fü-zuli. Mərdlər ilən gəz ki, vəfadar olur; Na-kəslərə yoldaş olan xar olur. M.V.Vidadi.ILƏRIbaxirəli. [Balaqardaş:] Kabab-dan iləri bir az Çörək-pendir .. gətir, qoÇaq!
N.Vəzirov. Mən də evdən apardığım saxsıÇanağı iləri sürdüm. M.S.Ordubadi. Bu dəfəköksünü vermiş iləri. S.Vurğun.ILGƏKis. 1. Paltarın yaxasında, qolunda,cibinin ağzında və b. yerində düyməni və
ya qarmağı keÇirmək üÇün sapdan, qaytan-
dan düzəldilən balaca yarıq və ya halqa;
düymə yeri. Fabrikdə işləyən qızlar hər
düyməni, hər ilgəyi diqqətlə tikir, paltarın

möhkəm olmasına Çalışırlar. “Az. qad.”.2. Rəsmi paltarın yaxasında rəngli sırma.[Zəhranın] əynində boz şineli, şinelin yaxa-sında, yaşıl rəngli ilgəklərin üstündə qoşa
kubiklər vardı. Ə.Vəliyev.3. Bax
ilmə. 1-ci mənada [Səltənət]xalÇanı aÇıb diqqətlə hər şəklinə, hər naxı-
şına, hər ilgəyinə bir də baxdı. Mir Cəlal.ILGƏKLƏMƏ“Ilgəkləmək”dən f.is.ILGƏKLƏMƏKf. Ilgək vurmaq, ilgəkaÇmaq.ILGƏKLƏNMƏ“Ilgəklənmək”dən f.is.ILGƏKLƏNMƏKf. Ilgək tikilmək, ilgəkvurulmaq, ilgək aÇılmaq. Köynəyin yaxasıilgəklənib.ILGƏKLIsif. 1. Ilgəyi olan. Ilgəkli yaxa.2. Halqa şəklində düyünlənmiş. Ilgəkliip.– Kapitanın yanındakı qarabuğdayı uşaqqayığın baş tərəfindəki ucu ilgəkli uzun və
yoğun kəndiri kəmənd kimi atdı və dairəyə
keÇirdi. M.Hüseyn.ILGƏKŞƏKILLIsif. Ilgəyə oxşar, ilgəkkimi.ILGƏKVARIbaxilgəkşəkilli.ILĞARis. qəd. Ansızın hücum, basqın,düşmən torpağına süvari hücumu. Ilğaretmək– ansızın hücum etmək, basqın et-mək. ..Cərrah ibni-Əbdüllah iyirmi beş minnəfər ləşkər ilə üzərinizə ilğar edirlər, qafil
olmayasınız. “Dərbəndnamə”.ILĞIMis. məh. Quru (susuz) Çöllərdə bu-xarın yerə yayılıb uzaqdan su kimi görün-
məsi hadisəsi; sərab. Bizim Əmirxan da il-ğımlar kimi; Gah gözə görünür, gah qaÇır
gözdən. S.Vurğun. Mən ilğımın nə olduğunucoğrafiya dərsində oxumuşdum.. I.Əfəndi-yev. Dərənin hündürlərində, yanıb bozar-mış güneylərdə duman kimi qatı ilğım qay-
nayırdı. I.Hüseynov.528ILDIZILĞIMILHAQis. [ər.]Bitişdirmə, birləşdirilmə,
qatma, qatılma; əlavə etmə, əlavə edilmə;
qoşma, qoşulma. Ilhaq etmək– birləş-dirmək, bitişdirmək, qatmaq. Ilhaq edil-mək (olunmaq)– birləşdirilmək, qatılmaq.Xəlifə Qızıl Arslanın məhv edilməsi nəticə-
sində Aran və Şimali Azərbaycanın Şirvana
ilhaq olunması ilə də razılaşır. M.S.Ordubadi.ILHAQ×Iis. Zorla bitişdirən, qəsbkar,qəsbkarlıq siyasəti yeridən.ILHAMis. [ər.]1. Yaradıcılıq zamanı
özünü göstərən ruhlanma halı, yaradıcı fik-
rin yüksəlişi; ruhlanma, təb. Baxdıqca nurəmən bu yeni elə; Sənətin ilhamı aÇar qol-
qanad. A.Şaiq. Mən ilhamı bir dost kimi;Imdadıma Çağırmışam. R.Rza. Sənətiməcan-qan gətirən, ilhamıma uÇuş verən ba-
lamla fəxr elədim. B.Bayramov. Ilhamalmaq– bir şeydən ruhlanmaq, vəcdə gəl-mək, yaratmaq üÇün ondan qüvvə almaq,
təbə gəlmək. Yenə yaşıl don geyinmiş Çə-mənlər gülür; Təbiətdən ilham alıb ötür
qumrular. S.Vurğun. Barmağın gəzdikcəpərdələrdə, mən; Min ilham almışam o nəğ-
mələrdən. Z.Xəlil. Ilham vermək– ruhlan-dırmaq, yaratmaq üÇün qüvvə vermək, vəc-
də gətirmək, şövqləndirmək. Ey müqəddəshəyat! Müqəddəs insan! Sana ilham verən
yalnız ürəkdir. S.Vurğun. Bu, Bayram kişi-nin şair təbinə yeni bir ilham verdi. M.Rza-quluzadə. Ilhama gəlmək – baxilhamalmaq. Şair öz şerinə ilhama gəlib can ver-sə; Şeri bir inci kimi aləmi, dünyanı gəzər.
S.Rüstəm. Əli iÇdikcə ilhama gəlib danışanadamlardan idi. M.Ibrahimov. O, yenə dü-şünüb ilhama gəldi; Elə bil meşələr salama
gəldi. H.Arif.2. Ilhamla şəklində zərf– böyük həvəs-lə, ruh yüksəkliyi ilə, ehtirasla, coşqun. Il-hamla danışmaq. – Bizim ədəbiyyatımızda
humanizm coşqun ilhamla tərənnüm edil-
mişdir.ILHAM×Iis. Ilham verən, ruhlandıran,şövqləndirən, ruh və yaradıcılıq qüvvəsi
verən şəxs. Odur ilhamÇısı şerin, sənətin..S.Vurğun.ILHAMLANDIRMA“Ilhamlandırmaq”-dan f.is.ILHAMLANDIRMAQf. Ilham vermək, il-ham oyatmaq, şövqləndirmək, ruhlandırmaq.ILHAMLANMA“Ilhamlanmaq”dan f.is.ILHAMLANMAQf. Ilhama gəlmək, vəc-də gəlmək, ruhlanmaq. Gözəl mənzərə şairiilhamlandırır.ILHAMLIsif. Coşqun, ehtiraslı, ilhamladolu. Ilhamlı şair.– S.Vurğunun dərin il-hamlı lirikası, xalq ruhunun əzəmətini ifadə
edən tarixi dramları, .. epik poemaları mə-
dəniyyətimizin qızıl fonduna daxil olmuş-
dur. M.Hüseyn.ILHAMVERICIsif. Ilham verən, ruhlan-dıran, şövqləndirən. Ilhamverici surət. Il-hamverici gözəllik.ILXIis. At sürüsü. Alı kişi neÇə illər idiki, Həsən xana ilxı otarırdı. “Koroğlu”.Nəbi .. yal-yamacı bürüyən sürülərə, naxır-
lara, ilxılara .. tamaşa edirdi. S.Rəhimov.ILXIBAŞIbaxilxıÇı.ILXIBAŞILIQbaxilxıÇılıq.ILXI×Iis. Ilxı Çobanı.ILXI×ILIQis. IlxıÇının işi, peşəsi. Alı kişinə qədər ilxıÇılıq eləmişdi, belə şey görmə-
mişdi. “Koroğlu”.ILIQsif. 1. Azacıq isti, nə soyuq, nə isti,hərarətcə mülayim. Ilıq su.– Bayırda ilıqbir bahar havası tənəffüs edilirdi. S.Hüseyn.Ilıq günəş lopa-lopa buludların arasından
üzünü göstərib, havanı qızdırmağa, yeri qu-
rutmağa başlamışdı. Ə.Əbülhəsən. Günəşinilk ilıq şüaları sularda oynaşırdı. S.Vəliyev.2. Tamam bişməmiş, bərk bişməmiş, ya-rımmaye halında bişmiş. Ilıq yumurta.3. məc. şair. Hərarətli, oxşayıcı, nəvaziş-li, mehriban, xoş. Bu kəlmələrdə xalqın ilıqnəfəsi vardır; Qalib yeni dünyanın ölməyən
səsi vardır. R.Rza. Bu zərbələrdən duyduğuağrılar da .. [Buğaca] anasının ilıq ipəkbusələri kimi dadlı gələrdi. M.Rzaquluzadə.[Bəyim xalanın] ilıq təbəssümündə, yorğunbaxışlarında bir məzəmmət duyurdum.
I.Hüseynov.ILIQLANMA“Ilıqlanmaq”dan f.is.ILIQLANMAQbaxilıqlaşmaq.ILIQLAŞMA“Ilıqlaşmaq”dan f.is.ILIQLAŞMAQf. Azca qızmaq, ilıq ol-maq, istilənmək, soyuqluğu getmək.
Dəni-zin suyu ilıqlaşıbdır.– Hava necə isti idisədə, su tamam ilıqlaşmışdı. M.Hüseyn.ILIQLATMA“Ilıqlatmaq”dan f.is.529ILHAQILIQLATMAILIQLATMAQf. Azca qızdırmaq, istilət-mək, ilıq hala gətirmək.ILIQLIQis. Ilıq şeyin halı; hərarətcə mü-layimlik, azca istilik. Yağış mövsümü hələbaşlamamışdı. Istilər Çəkilmişdi, lakin ha-
vada xoş bir ilıqlıq var idi. ×əmənzəminli.ILIQTƏHƏRsif. Azacıq isti, ilıq halda olan.ILINMA“Ilınmaq”dan f.is.ILINMAQf. dan. 1. Ilıqlaşmaq, azacıqqızmaq.2. Ilıq bişmək (yumurta).ILITMA“Ilıtmaq”dan f.is.ILITMAQf. dan. Azacıq qızdırmaq, ilıqeləmək. Maya suyu ilıtdı, dolÇanı doldurdu.S.Rəhimov.ILIKis. 1. Insanın, həmÇinin onurğalı hey-vanların sümüyü iÇərisində olan yağaoxşar

yumşaq maddə. [Rizvanın] iliklərində buzkimi bir uÇunma gəzməyə başladı.S.Rəhimov.2. məc. Təşbehlərdə: ağ, zərif, lətif...Leylək də arıq dəvə kimi diz Çökdü, üzüyü
Zərintac xanımın ağ ilik barmaqlarının bi-
rinə keÇirdi. S.Rəhimov. Nazik əllərində ilikkimi ağ barmaqları görünürdü. Ə.Vəliyev.Iliyinə işləmək, iliyinə-damarına(qədər) işləmək (keÇmək)– Çox dərin tə-sir etmək, nüfuz etmək. Soyuq hava adamıniliyinə işləyirdi. M.Hüseyn. Şaxta [qadının]iliklərinə işləyir. Ə.Məmmədxanlı. Gah na-rın, iliklərə işləyən bir Çiskin saatlarla da-
vam edir. M.Rzaquluzadə. Iliyinə-sümü-yünə qədər işləmək (keÇmək)– bax
ili-yinə işləmək, iliyinə-damarına (qədər)
işləmək (keÇmək).ILIKLIsif. IÇində ilik olan.
Ilikli sümük.ILIKSIZsif. IÇində ilik olmayan. Iliksizsümük.ILIM-ILIM: ilim-ilim itmək, ilim-ilimgetmək– tamamilə yox olmaq, yoxa Çıx-
maq, izsiz itmək. Göy üzü kilim-kilim; Yaritdi ilim-ilim; Kəsin düşmən dilini; Doğra-
yın dilim-dilim. (Bayatı). LaÇın seydgahaqılanda güzar; Ilim-ilim itər bayquş, yapa-
laq. Q.Zakir. Alagözlü gəlin Göygölü düşü-nürəm; Bu yerlərdən ilim-ilim itib qaÇan;
Azarı, ölümü düşünürəm. N.Rəfibəyli. Ilim-ilim itirmək– 1)səsi bir daha gəlməyəcək
yerlərə, uzaqlara göndərmək, uzaqlaşdır-
maq; sürgünə, həbsə göndərmək. Oatın
ölümünü məndən gördün, məni ilim-ilimitirdin. Mir Cəlal; 2)yox etmək, yoxa Çı-
xarmaq, öldürtmək.ILINMƏ“Ilinmək”dən f.is.ILINMƏKf. məh. Azca qızmaq, ilıq ol-maq. Yazda Çayın suyu ilinir.ILIŞDIRILMƏ“Ilişdirilmək”dən f.is.ILIŞDIRILMƏKməch. 1. Ilişik hala sa-lınmaq, taxılmaq, keÇirilmək, bənd edilmək.2. məc. Bərk vurulmaq, Çəkilmək.ILIŞDIRMƏ“Ilişdirmək”dən f.is.ILIŞDIRMƏKf. 1. Bir şeyi başqa bir şeyə
keÇirib bənd etmək, taxmaq; bir şeyi Çən-

gəl, mıx, düymə və s. bu kimi şeylərlə tut-
durmaq. Hacı Aslan Çuxasının ətəkləriniqurşağına ilişdirib, qoÇu dəstəsinin qaba-
ğında o tərəf-bu tərəfə fırlandı. M.S.Ordu-badi. [Məmməd xan:] [Balacayev] əyninəağ xalat geymiş, .. gözlərinə ağ dəmir saplı
eynək ilişdirmişdi. S.Rəhimov. Yusif, fənərial, bu biri mıxa ilişdir. P.Makulu. //Bağla-
maq, bənd etmək. Atı bir yerə ilişdir. Ipinucunu ağaca ilişdirmək. //Dolaşdırmaq,
dolaşıq salmaq.2. Güllələri, patronları dalbadal lüləyəverməmək. Yaxşı tüfəngdir, hayıf ki, hərdən
ilişdirir.3. məc. Bərk vurmaq, Çəkmək (sillə,yumruq, təpik və s.).
Gözünə döndüyüm,faytonu tərpədib bunun böyründən nə tövr
ilişdirdisə, təpəsi üstə getdi lığın iÇinə, ürəyi
getdi. Ə.Haqverdiyev. Telli bütün acığını[pişikdən] Çıxarmaq istəyirdi. Ayağı ilə onabir təpik ilişdirdi. S.Hüseyn. Qadın .. [qaro-vulÇuya] bir neÇə sərt söz söylədi və nəha-yət, bir yumruq ilişdirdi. ×əmənzəminli.4. dan. (Birisinin) işini qarışdırmaq, pisbir əngələ salmaq, dolaşığa salmaq, dolaş-
dırmaq. Onu yamanca ilişdirdilər.ILIŞIK1. sif. Düyün, pırtlaşıq, ilişmiş şe-yin halı. Ilişik ip. Ilişik məftil. //Is
. məna-sında. Bayaqdan yazıq qadın neÇə dəfə məf-tili ilişikdən qurtarıb. Mir Cəlal.2. məc. Dolaşıq, qarışıq. Ilişik fikirlər.3. is. Münasibət, əlaqə, asılılıq. OnunlaheÇ bir ilişiyim yoxdur.4. is. Əngəl, maneə. Işimdə heÇ bir ilişik
yoxdur. Ilişiyə düşmək– əngələ düş-mək, pis bir işə dolaşmaq.530ILIQLATMAQILIŞIK
ILIŞIKLI1. sif. Ilişiyi olan (bax
ilişik2-cimənada). Işi ilişikli (z.) qoyma.2.Əngəlli, dolaşıqlı.
Ilişikli iş.ILIŞIKSIZsif. 1. Ilişiyi olmayan.2. məc. Əngəlsiz, maneəsiz, qolay. Cab-barlının .. qısa yaradıcılıq yolu heÇ də ha-
mar və ilişiksiz olmamışdır. M.Arif.ILIŞKƏNsif. Ilişən, dolaşan; əl-ayağa,paltara yapışan, sancılan. Ilişkən cücü. Iliş-kən ot. – Balaca Sabir sərt və ilişkən bir şe-
yin döşündə gəzdiyini görüb gözlərini aÇdı.
S.Rəhimov.ILIŞKƏNLIKis. Ilişkən şeyin hal və xas-səsi, ilişmə, yapışma xasiyyəti.ILIŞMƏ1. “Ilişmək”dən f.is.2. məc. Maneə, əngəl, ilişik. Səkkiz nə-fərlik təmir mexaniki briqadam var, harada
bir ilişmə oldu, göndərirəm. Mir Cəlal.ILIŞMƏKf. 1. Taxılmaq, taxılıb qalmaq,bir şeyə keÇib qalmaq. [Ilyasın] saÇlarınaquru ot və saman Çör-Çöpləri ilişmişdi.
Ə.Məmmədxanlı. //Qarmaq, mıx kimi iti bir

şeyə keÇmək. Paltarım mıxa ilişdi.– ×ə-pərdən hoppananda dəsmal tikana ilişdi.
Mir Cəlal. Tez geri hərləndim, amma quşdoğrudan da kola ilişmişdi. M.Rzaquluzadə.2. Bir şeyə toxunmaq, dəymək, ayağıdolaşmaq. Ayağı daşa ilişmək. Qapıya iliş-mək.– Nabələd əcnəbi hündür səkilər üs-tündən bir neÇə qədəm yüyürdüyündən
ayaqları pilləkənlərə ilişdi. S.M.Qənizadə.Qaraca qızın sağ ayağı kola ilişib qanadı.
S.S.Axundov. Nadir kola ilişib yıxıldı.I.Əfəndiyev.3. Dolaşıq düşmək, dolaşmaq, qarışmaq,bir-birinə keÇmək, ilişmiş kimi ayrılma-
maq. Həmişə radio xətti ilişir telefon xətti-nə, dəstəyi qulağına götürəndə, ya son
xəbərlər eşidirsən, ya da ki muğamat. “Kir-pi”. Ilişib qalmaq– bir yerə, bir şeyə di-rənərək və ya toxunaraq, maneəyə rast gə-
lərək durmaq, hərəkət etməmək. Su iləüzən ağaclar daşlara ilişdi.4. Bir yerdə bənd olub qalmaq, ləngimək,ilişib qalmaq. [Mirzədadaş:] ..Sən get evədəy, mən də gedim görüm, arvad süfrəni
aÇıbdırmı? Bax, artıq ilişmə ha... N.Vəzi-rov. Ilişib qalmaq– 1)getdiyi və ya
keÇdiyi bir yerdə müvəqqəti olaraq qalmalıvə ya yaşamalı olmaq. [Mirzə:] ..Elə olsunki, gəlsin, görsün ki, şirni də iÇilib, tamam
olub, ondan sonra ilişib burada qalasıdır.
Ə.Haqverdiyev. Indiyə qədər də ..[Meşino-vun] xırda-para işlərdə ilişib qalmağıyalnız müvəqqəti bir haldır. S.Rəhimov;2)məc. maneəyə rast gələrək Çıxa bilmə-
mək, qalmaq. Qulu öskürdü. Sanki boğazın-da sümük ilişib qaldı. M.Ibrahimov. Qarı-nın dodaqları titrədi. O, nə isə xəbər almaq
istədi, amma sözləri boğazında ilişib qaldı.
M.Hüseyn. Rəşid isə dodaqlarında ilişibqalmış Çaşqın bir təbəssümlə gah Nərgizə,
gah Nərminə xanıma baxaraq nə edəcəyini
bilmirdi. Ə.Məmmədxanlı.5. məc. Sataşmaq, öcəşmək. Uşağa iliş-mək. Hər şey üÇün adama ilişmə!6. məc. Bənd olmaq, gözü tutmaq, istə-mək. Bir gözələ ilişmək.7. məc. dan. Acgözlüklə yeməyə başla-maq. Qız, uşaqları ovudub getdi, ortalığaÇörək qoydu. Şahzadə Mütalib də bir tərəf-

dən ilişdi Çörəyə. (Nağıl). Molla baqqaldanbu sözü eşitcək ilişir kişmiş-noxuda.
“M.N.lətif.”ILITMƏ“Ilitmək”dən f.is.ILITMƏKf. məh. Qızdırmaq (suyu, xörə-yi, Çayı və s.-ni). Kərim də bu uşağa yenəata kimi öz qüvvətli qollarını aÇdı, onu öz
komalarına gətirdi, əvvəlki kimi ocaq işıl-
datdı, su ilitdi, onu saxladı. S.Rəhimov.ILKsif. 1. Birinci, əvvəlinci, ən əvvəl
olan, ən qabaq (son qarşılığı). Ilk uşaq. Ilktəəssürat. Ilk əsər. Ilk sıra.– [Səmirə:] Ilkgünlərdə öz xəstəliyimdən Çox, palatada
uzanmış yoldaşlarımın vəziyyəti ilə maraq-
lanırdım. M.Hüseyn. Pambıq yığımının ilkgünü tamam bir bayrama Çevrilmişdi.
I.Əfəndiyev. Ilk bahar– bax
bahar.//Lap birinci, lap əvvəl.
Onun təpəsində ilkgündən mənim; Buludlar iÇində durur məs-
kənim. M.Rahim. Əşrəf Nazlını ilk görəngünü sevdi. S.Rəhman. //Əvvəl, başlanğıc,
ibtida. Dünyada hər könül yüksəliş arar;Varlığın nə ilki, nə axırı var. S.Vurğun.2. Başlıca, əsas, ən vacib, ən mühüm.Elimin olsa da aslan ürəyi; Ehtiyatdır igidin
ilk bəzəyi. A.Şaiq.531ILIŞIKLIILK3. Ilki şəklində – ananın ilk uşağı, övladı.Hər kimin ilki dursa, mülkü də durar. (Ata.sözü). [Diyar kişi:] Ilkim oğul olsaydı, indimən də kəndin ən varlı adamı idim.
Ə.Məmmədxanlı. Bahadır ilkiydi Rüstəmkişinin; Qamətdə, cüssədə sanki özüydü.
B.Vahabzadə.Ilk baxışda (nəzərdə)– 1)əvvəlcə.
[Muradın] ilk baxışda gözlərinə inanmağıgəlmədi... “Bəlkə azmışam”,– deyə zənnetdi. S.Hüseyn; 2)baxan kimi, görən kimi.
Öylə bir incə şeirsən ki, sana; Ürəyim ilk
baxışda bağlandı. A.Şaiq. Ormanlar iÇindədurur Talıstan; Ona ilk baxışda vurulur in-
san!.. S.Vurğun. Ilk baxışdan– dərhal,üzünə baxan kimi. Qarının yanındakı ağ-bəniz cavanın naxoş olduğu ilk baxışdan
məlum idi. Mir Cəlal. Ilk dəfə– birincidəfə, əvvəlinci dəfə. Əsmər həyatında ilkdəfə olaraq əsəbiləşmişdi. S.Hüseyn. Həya-ta ilk dəfə baxandan bəri; Göz yaşı görmə-
miş ala gözləri. S.Vurğun. ElÇinin və xüsu-silə, ova ilk dəfə gəlmiş Tofiqin səbri tükən-
mişdi. M.Rzaquluzadə. Ilk əldə– birincinövbədə, hər şeydən qabaq, dərhal. Mənimilk eşqimi, ilk əldə haman; Gömdülər, bil-
mədim amma nərəyə! Ə.Cavad. Ilk öncə– ənbirinci olaraq, əvvəlcə. Mən gurultu qopar-mağı ilk öncə; Alov gözlü şimşəklərdən öy-

rəndim. M.Müşfiq. Insanlar dəstə-dəstə kö-Çüb TaxÇa-Taşa; Ilk öncə düşündülər: mək-
təbsiz şəhər olmaz. S.Rüstəm. Ilk söz– giriş,giriş sözü, başlanğıc, müqəddimə.ILKCƏsif. və zərfƏn birinci, ən əvvəl:hamıdan qabaq.ILKIN1. zərfIlk olaraq, birinci olaraq,ilk dəfə, birinci dəfə. Gözümü dünyayaaÇanda ilkin; Anamı görmüşəm, səni gör-
müşəm. S.Rüstəm. Bulağın suyundan ilkiniÇmək şərəfini qırx cavana verirlər. R.Rza.Elə bil ki, ilkin gördüm; Kainatda günəşi.
N.Rəfibəyli.2. sif. Ilk, birinci. Ilkin məlumat. Ilkin ta-nışlıq.– Ana, ana! Bu kəlməcik hər körpə-nin ən ilkin; Öyrəndiyi bir kəlmədir, əmdiyi
süddən şirin. A.Şaiq. Etiraf edənin hər sözümin-min; Səhər günəşinin ilkin nurudur.
B.Vahabzadə.ILKINCIsıra s. Birinci.ILKINDIbaxikindi. [Molla Ibrahimxə-lil:] Molla Həmid, Nuxadan yola düşənadamlar, Şeyx Salahın yazmağına görə, gə-
rək bu gün ilkindi Çağı buraya yetişsinlər.
M.F.Axundzadə. Ilkindi Çağıydı. Əşrəf yol-daşları ilə bərabər salonda dərs hazırlarkən
mürəbbi qapını aÇaraq, “Əşrəf!”– deyəbağırdı. A.Şaiq. Mən hər ilkindi Çağı üfüq-lərə baxanda; Canlanırsan gözümdə, bir
bənövşə yaxanda. R.Rza.ILQARis. [ər. “iqrar”dan] 1. Söz vermə,əhd, vəd, vəfa. Ilqarından dönən namərd-dir. (Ata. sözü). [Koroğlu:] Üz tutmuşam,bu diyara gəlmişəm; ×ənlibeldən bir ilqara
gəlmişəm. “Koroğlu”. Biz ki ilqar keÇirmi-şik aradan; Amin desək, tez düzəldər Yara-
dan. Aşıq Ələsgər. Gün Çıxar, əriyər dağla-rın qarı; Pozulmaz dostların əhdi, ilqarı..
N.Rəfibəyli. Ilqar almaq– söz almaq,vəd olmaq, əhd bağlamaq. Dəfələrlə bulaqbaşında onunla görüşmüş, sevişmiş və on-
dan, öz istilahlarınca, ilqar almışdı. A.Şaiq.Ilqar vermək– söz vermək, vəd etmək,əhd etmək. Yüz il keÇsə öz yarımdan dön-mərəm; Ilqar verdim, ilqarımı danmaram.
Qurbani. Ilqarına düz Çıxmaq– verdiyisözün, əhdin üstündə durmaq, sözünə sadiq
olmaq, vəfalı Çıxmaq. Seyran ilqarına düzÇıxıb, yoldaşını satmadı. M.Hüseyn. Ilqa-rından dönmək– verdiyi sözə əməl etmə-mək, əhdini pozmaq, vəfasız Çıxmaq. Abasağlar zarı-zarı; Getməz könlümün qubarı;
Ilqarından dönən yarı; Tanrı tezbazar ey-
ləsin! Aşıq Abas.2. məh. Hörmət mənasında. Uşağa buyu-ranın ilqarı olmaz.ILQARLIsif. Ilqarında möhkəm, sözününüstündə duran, əhdinə əməl edən; vəfalı.
Gedirdim yaraq ilə; Ot biÇdim oraq ilə; Bir
ilqarlı gözəli; Gəzirəm Çıraq ilə. (Bayatı).ILQARSIZsif. Əhdini pozan, sözündədurmayan, vəfasız. Su gələr, asta gedər;Astabaasta gedər; Ilqarsız qız yanına; Sağ
olan xəstə gedər. (Bayatı). Sən yaxşıya cande, xaini dağla; Ilqarsız adamın nitqini
bağla. Aşıq Şəmşir.ILLAəd. [ər.]klas. 1. Istisna bildirir: ...dənbaşqa, ...dən savayı. Cismində yox özgədərdə tabı; Illa qəmi-eşq iztirabi. Füzuli.532ILKCƏILLAƏvət, hər şey para ilə əldə edilir; Illa fəzilətvə insaniyyət! H.Cavid. Və illa klas.– bun-dan başqa. Və illa min-min illər keÇər ki, bumurad hasil olmaz. M.F.Axundzadə. Və illahər bir mövcudatın bir müəyyən təklifi var-
dır.. C.Məmmədquluzadə.2. Yoxsa, əks halda. [Durnalar] ahəstəkeÇib getsinlər və illa, şahin və laÇın duyuq
düşüb, onların sürbəsini dağıdar və qızıl
qana boyar. F.KöÇərli.3. Bəzən “da” ədatı və “ki” bağlayıcısıilə – xüsusən, ələlxüsus.ILLAH, ILLAH DA[ər. “illa”dan] dan.baxilla3-cü mənada. [Gülsənəm:] Yaxşıdedin qoydun? Bizim tövlələrdə yanan
[elektrik] adamın gözlərini qamaşdırır.Illah da ki mənim kimisinin. M.Hüseyn. Illahda ona görə ağır oldu ki, Əntərzadə özünü
mərkəz adamı sayırdı. Mir Cəlal. Illahetmək (eləmək)dan.– and vermək, yal-varmaq, təkid etmək, Çox Çalışmaq. Ha illahelədik, Kəmalədən söz Çıxara bilmədik.
M.Hüseyn. [Əhməd:] Hacı, inadı var, xahişeləyərsən oxumaz, nə illah eləyirsən oxu-
mayanda oxumaz! Inaddı! Mir Cəlal. HərÇiillah elədi(lər) dan. – nə qədər Çalışdı(lar-sa), səy etdi(lərsə), əlləşdi(lərsə). Vəzir, və-kil yığılıb münəccim Çağırdılar, hərÇi illah
elədilər, yuxunu yozub bir yana Çıxarda
bilmədilər. (Nağıl).ILLƏRLƏ, ILLƏRCƏzərfBir Çox illərboyu, bir neÇə il, illər uzunu, illər ərzində.
Illərlə bir iş üzərində işləmək. Illərlə yol
gözləmək. Illərlə təcrübə əldə etmək. – Hər
kimin ağı qara isə utansın, a balam! Bəlkə
illərcə yatanlar bir oyansın, a balam!
M.Ə.Sabir. Bəlkə illərcə dayansan nazına;Sadə bir kərrə gülümsər o sana. H.Cavid.Illərcə dayandın arxan divarda; Hər gələn
yolÇuya dəhşətlə baxdın. M.Müşfiq.ILLƏTis. [ər.]1. Xəstəlik, azar.
Mən za-minəm ki, olmaya bir illət ilə fövt; Hər xəs-
təyə dava edələr gər şərab ilə. S.Ə.Şirvani.Bu illətin Allaha qalıb bircə davası.
Ə.Nəzmi. [Qurban:] Məsələ küləkdə deyil,professor, görünür, o qəndil ağaclarının
özündə bir illət var. Ə.Məmmədxanlı. //Cis-
mani nöqsan, qüsur. [Şeyx Mərvan:] IştəÇirkinlik öylə bir illət; Ki, dəmadəm qazan-dırır nifrət. H.Cavid.2. Bir şeyə səbəb olan hal, əsil səbəb.Ucuzdur, var illəti; Bahadır, var hikməti.
(Ata. sözü). Millətimizin ehtiyacı, qüsur vənöqsanımızın illəti, dalda qalmağımızın sə-
bəbi nədə isə, gərəkdir dürüst təhqiq və təd-
qiq oluna. F.KöÇərli. Lakin ondan da övladıolmadı, buna Xədicə artıq şad idi, Çünki il-
ləti ərində görürdü. S.S.Axundov.3. Məqsəd, arzu, niyyət. Aşıq, nədir illə-tin? Ürəkdə var niyyətin; Məni heyran qo-
yubdur; Şirin sözün, söhbətin. (Bayatı). De-dik, qoy yaşasın, nə minnəti var? Bəlkə Çil
toyuğun bir illəti var! S.Vurğun.ILLƏTLIsif. 1. Bir illətə (xəstəliyə, aza-ra) mübtəla olan; xəstə. ..[Iflic] azarınamübtəla olan bir bədənin məriz və illətli
hissəsi salamat olan hissəsinə kömək əvəzi-
nə ağırlıq və əziyyət yetirir.. F.KöÇərli.//Cismani nöqsanı, qüsuru olan.
2. Bir səbəbi, illəti olan.ILLƏTSIZsif. Səbəbsiz. [Şeyx Sənan:]Ah, Xumar, Xumar! Niyə gəldin? Deyil bu,
illətsiz; Məni məhv eləməkmi niyyətiniz?
H.Cavid.ILLIKsif. 1. Bir il davam edən və ya da-vam etmiş. Illik ezamiyyət. Illik fəaliyyət. Il-lik gəlir. Illik orta temperatur. //Biril üÇün
nəzərdə tutulmuş, bir il üÇün hesaba alın-
mış. Illik hesabat. Illik tapşırıqlar yerinəyetirilmişdir.– Tahir bir neÇə gün əvvəl illikplanı doldurduqlarını söylədi. M.Hüseyn.[Usta Qəzənfər:] Dəniz neftÇiləri illik planıvaxtından əvvəl yerinə yetiriblər.
Z.Xəlil.//Ildə bir dəfə Çıxan, ildə bir dəfə olan.
Illikməcmuə. Akademiyanın illik yığıncağı.2. Bir yaşında. Illik bala.– Siz sərv kimisərkəş olub böylə boy atdız; Illik beÇətək
banlayaraq xalqı oyatdız. M.Ə.Sabir....illik– ilin sayını bildirən mürəkkəbsözlərin ikinci tərkib hissəsi; məs.: beşillik,
üÇillik, ikiillik.ILLÜMINBTORis.[lat.] Hava və sunəqliyyatı vasitələrində şüşəli pəncərə.ILLÜSTRBSIYA[lat.] Kitabın mətni iləəlaqədar olan və bu mətnin izahına kömək
edən şəkil. Jurnalın beşinci nömrəsindədərc olunmuş “Məclisi-ədəb” şəkli müsəl-533ILLAHILLÜSTRASIYA
manlarda susmanın, mütiliyin və tam süku-tun nə qədər uca bir mərtəbədə tutulduğunu
göstərən ən yaxşı illüstrasiyadır. F.KöÇərli.Kitab illüstrasiyası janrı sərgidə olduqca
zəif təqdim olunmuşdur. (Qəzetlərdən).ILLÜSTRATI´Vsif. [lat.]Əyani.
Lüğətdəillüstrativ material.//Illüstrasiyaya aid, il-
lüstrasiya məqsədi daşıyan.ILLÜSTRBTOR[lat.] Kitabın mətninədair şəkillər Çəkən rəssam; kitab rəssamı.ILLÜZIONI´ST[fr. illusion-dan] 1. Illü-zionizm (1-ci mənada) tərəfdarı.2. Müxtəlif və mürəkkəb üsul və vasitə-lərin köməyi ilə cürbəcür fokuslar göstərən
sirk artisti; gözübağlıca.ILLÜZIONI´ZMis. [fr.] 1. Maddi aləminillüziyadan – yanlış təsəvvürlərdən başqa
bir şey olmadığını iddia edən, elmə zidd,
idealist fəlsəfi görüş.2. Sehrbazlıq, gözbağlıcalıq.ILLÜ´ZIYA[fr.] Olmayan bir şeyi həqiqibir şey kimi qəbul etmə; yanlış, səhv təsəv-

vür; xəyal. [Teatr direktoru:] ×ünki biz səh-nədə bəzən boyalar vasitəsilə illüziya yara-
dırıq, alaqapı isə möhkəm materialdan dü-
zəlir. M.Hüseyn. //Boş ümid, xam xəyal.
Bunların hamısı illüziyadır.ILMƏis. 1. Toxunma şeylərin (xalÇa, co-rab, parÇa və s.-nin) ayrı-ayrı halqaşəkilli
düyünləri. Ilmə salmaq. Ilmə vurmaq.– Usta-başı kənarda durub .. təlimat verir, qabarlı
əllər ilmə düyürdü. ×əmənzəminli. Qız ke-Çib dəzgah arxasında oturdu, barmaqları ilk
ilmələri vurarkən gözlərində dərhal, bir za-
man nanəli dərədə gördüyü ÇiÇəklərin xəya-
lı hərəkətə gəlib canlandı. Ə.Məmmədxan-lı. Onun hər ilməsində, hər xalında və hərgülündə Hikmətin ağ və möhkəm barmaq-
ları görünürdü. Mir Cəlal.2. Kisə kimi şeyləri aÇıb-bağlamaq,asmaq üÇün qaytan. Ondan Çantanın ilməyi-ni qoluna taxmağı xahiş etdi. Ə.Əbülhəsən.//bax
ilgək 1-ci mənada. Yaxamın ilməsiyox; Qırılıb düyməsi yox: Məni qoyub ge-
dəli; Üzümün gülməsi yox. (Bayatı).ILMƏKis. 1. Asanlıqla aÇılan düyün.Mustafa bəy örtüyü götürdükdə bir dənə il-
mək hörülmüş kəndir görür. Ə.Haqverdi-yev. ..Belindən qayışını aÇıb bir ucunu onunbuynuzuna ilmək kimi salıb Çəkdi. M.Rza-quluzadə.2. Bax
ilmə. Səltənət bu şəkillərə vurdu-ğu hər ilmək, hər xal üstündə əsmişdi. MirCəlal.ILMƏKLƏMƏ“Ilməkləmək”dən f.is.ILMƏKLƏMƏKf. 1. Ilməyə keÇirmək,ilməyə bənd etmək.
2. Ilmək vurmaq.ILMƏKLƏTMƏ“Ilməklətmək”dən. f.is.ILMƏKLƏTMƏKicb. Ilməklə bağlat-maq, ilməyə bənd etdirmək.ILMƏKLIsif. Ilmək vurulmuş, ilməyiolan. Ilməkli ip.IL-MÜDAMzərfDaim, həmişə. Həsrə-tindən sızıldaram sübhü şam; Cism xəstə,
gözü yaşlı il-müdam. Aşıq Nəbi. ArizdənMəcnunə tez yetir pəyam; Nə dolanır səhra-
larda il-müdam. Aşiq Ariz.ILTICAis. [ər.]1. Sığınma, birinin yanı-
na qaÇıb himayə istəmə, pənah gətirmə.
[Fərhad:] Mən ömrümdə bir kəsə yalvarma-dığım halda, namusum yolunda iltica dili
aÇaraq sizə yalvarıram. C.Cabbarlı. [Sarı-köynəyin] gözlərinin dərinliklərində rica iləqarışıq bir iltica xahişi var idi. S.Hüseyn.Iltica etmək (eyləmək, gətirmək)– pə-nah gətirmək, sığınmaq, himayə istəmək.
Dərgahına saqi eylər iltica; Baş əyər süra-
hi, piyalə sənə. Q.Zakir. [Xanım:] Siz bilir-siniz ki, mən onun xanımı deyiləm, zatən
aramızda iyirmi yaş fərq var. Ancaq bir
parÇa Çörək üÇün evinə iltica etmişəm..
×əmənzəminli.2. məc. Xahiş, rica, yalvarış. Aşıq-məşuqolub, qəlbi yanmasa; Bir bu qədər ilticayə
düşərmi? Aşıq Ələsgər. Uzun ilticadansonra Babaxan qızı inandırmışdı. Mir Cəlal.Iltica etmək (eləmək)– xahiş etmək,rica etmək. Məşədi Əsgər təcilən.. [müsa-firə] tərəf yan alıb, Çamadanını aparmaqüÇün öz dili ilə ona iltica etdi.
S.M.Qəniza-də. ..Mirzə Fətəli əziz və mehriban dayısınınayağına düşüb, ondan .. iltica eləyir ki, onu
qulluğa qoysun. F.KöÇərli.ILTIFATis. [ər.]1. Lütfkarlıq, lütf, mər-
həmət, etina. Vardır şirin-şirin xoş ixtilatın:Nə fayda Vaqifə yox iltifatın. M.P.Vaqif.Kəsmə iltifatın qul Ələsgərdən; Kərəmli534ILLÜSTRATIVILTIFAT
sultanım, getmə, amandı. Aşıq Ələsgər.[Eldar:] Mən ağlımı itirmişəm, mənim izti-rablarımı sənin ancaq belə iltifatların azal-

da bilər. S.Hüseyn. //Hörmət, ehtiram, hüsn-
təvəccöh, gülər üz göstərmə, xoş münasi-
bət. Qarı Aqilin ürək tərpədən iltifatınaqarşı indi heyran-heyran baxır. S.Rəhimov.Cəmil utandığından cavab verə bilməyir,
yalnız gülümsəyirdi. Sara isə müdirin iltifa-
tından razı idi. Mir Cəlal. Iltifat etmək(eləmək, göstərmək və s.) – 1)mərhəmət
etmək, xeyirxahlıq göstərmək, yaxşılıq et-
mək, mərhəmət edib vermək. Sən belə hər-gah mənə qəmxar isən; Bir qədər ip tap,
mənə qıl iltifat. A.Səhhət; 2)xoş üz göstər-
mək, hörmət göstərmək, lütf etmək. NayibCəfər bizə iltifat elədi və oturmağa yer gös-
tərdi. C.Məmmədquluzadə. [Mozalan bəy:]Hacı mənə həqiqət artıq iltifat eylədi.
Ə.Haqverdiyev. Iltifat buyurmaq köhn.–bax
iltifat etmək. [Cəfər:] Bağışlayın,yoldaşlar. Sizdən bir ricam var. Biletiniz
varsa, bir naharlıq iltifat buyurun. ×əmən-zəminli. Əgər bu növ kəşfiyyatÇılardan biriiltifat buyurub türk qadınlığına da balaca
bir nəzər salsa idi, .. biz də bu gün seÇki za-
manında Tükəzban xalanı meydanda tək
qoymazdıq. B.Talıblı.Iltifatın(ız) artıq olsun!
– təşəkkür bil-dirir (bəzən kinayə yerində işlənir). [Vəli:]Bəy, iltifatın artıq olsun. Ü.Hacıbəyov. [Nə-riman:] ×ox sağ ol, Qərənfil! Iltifatın artıqolsun! I.Əfəndiyev. [Sevinc:] Iltifatın artıqolsun, biz sənin Çörəyini yemirik. Z.Xəlil.ILTIFATKAR[ər. iltifat və fars. ...kar]baxiltifatlı.ILTIFATKARANƏzərf [ər. iltifat və fars.karanə] köhn. Iltifatla, hörmətlə, hüsn-təvəccöhlə, gülər üzlə, xoş üzlə. Iltifatka-ranə qəbul etmək.ILTIFATKARLIQbaxiltifatlılıq.ILTIFATLIsif. 1. Iltifatla olunan (edilən).Iltifatlı münasibət.2. Iltifat edən, hüsn-təvəccöh göstərən,xoş sifət, lütfkar.ILTIFATLILIQis. Iltifatlı olma, iltifatgöstərmə, lütfkarlıq.ILTIFATSIZsif. Iltifatı olmayan, iltifatgöstərməyən (etməyən), üz göstərməmə,
xoş üz göstərməmə; hörmətsizlik.ILTIFATSIZLIQis. Iltifat göstərməmə, xoşüz göstərməmə; hörmətsizlik, nəzakətsizlik.ILTIHABis. [ər.]tib. Bədənin bir yerindəqızdırma, şiş, qızartı şəklində təzahür edən
xəstəlik prosesi. Ağ ciyər iltihabı. Iltihabprosesi. Boğazında iltihab var.ILTIHABLAŞMAtib. 1. “Iltihablaşmaq”-dan f.is.2. Iltihab əmələ gəlmə, iltihab prosesi.Mədənin selikli qişası spirtin təsirindən şid-
dətli qıcıqlandığından iltihablaşma əmələ
gəlir ki, bu da qidanın həzmində iştirak edən
vəzilərin işini pozur. “Az. qad.”.ILTIHABLAŞMAQf. tib. Iltihab əmələgəlmək.ILTIMASis. [ər.]Xahiş, rica.
Mən yüz-başının iltimasına görə bu kağızı cırıram.
C.Məmmədquluzadə. ×oxlar getdi iltima-sa, gəlmədin; Vaqif öldü, neÇin yasa gəlmə-
din? M.P.Vaqif. Əslində Qədirin nə üÇünsarınmağını bilməyən ağsaqqallar iltiması
dərhal qəbul etdilər. Mir Cəlal. Iltimasetmək (eləmək) – xahiş etmək, rica etmək,minnət eləmək. Koroğlu iltimas eylər; Bala,incitmə Qıratı! “Koroğlu”. Obanın ahıl-cahılı Kərəmdən bir az oxumasını iltimas
elədilər. “Əsli və Kərəm”. Iltimas eylərəm,gedən canlara; Dost-düşmən iÇində yar
oynamasın. Aşıq Ələsgər.ILTIMAS×Iis. Iltimas edən, minnətÇi.[Usta Zeynal Qurbana:] ..De ki, ay kafir oğlukafir, burada nə bir o qədər iş var ki, sən
mənim sözümə inanmayıb, Hacı Rəsulu ilti-
masÇı salırsan. C.Məmmədquluzadə.ILTISAQI[ər.]:iltisaqi dillər dilÇ.– sö-zün kökünü dəyişdirmədən, ona şəkilÇilər
artırılmaqla yeni formalar və ya yeni sözlər
düzəldilən dilləri; məs.: türk dilləri, fin-uqor
dilləri. Azərbaycan dili iltisaqi dillərdəndir.ILTISAQILIKis. dilÇ. Iltisaqi dilin xüsu-siyyəti, keyfiyyəti. Türk dillərinin iltisaqiliyi.ILTIZAMis. [ər.]1. Bir işin yerinə yeti-
rilməsini lazım bilmə, özü üÇün borc hesab
etmə, boynuna götürmə, öhdəsinə götürmə.2. köhn. Qrammatikada: iş, hal və hərə-kətin söz söylənən vaxtdan sonra icrasının
lazım olmasını göstərən feil forması; lazım
forması.3. Bax
iltizamnamə.535ILTIFATKARILTIZAM
ILTIZAM×Iis. köhn. Bir şeyi öhdəsinəgötürərək, yerinə yetirəcəyi haqqında dilin-
dən kağız vermiş adam.ILTIZAMNAMƏis. [ər. iltizam və fars.namə] Mütləq yerinə yetirməyi tələb edən
yazılı vəd, öhdəÇilik kağızı. Iltizamnaməvermək (dilindən kağız vermək). – Şübhəsizki, belə bir iltizamnaməni imza etmək hər
kəs üÇün Çətin idi. M.S.Ordubadi. [Səlim:]Sən burada idarənizin müdiri yoldaş Möh-
sünzadəyə bir iltizamnamə yazıb verərmisən
ki, hər ay maaşından bu pulu Mehribana
versin? S.Hüseyn.ILYARASIis. Sağalması uzun sürən vəsağalandan sonra (adətən üzdə) yeri qalan
yara. [Bəyin] Çənəsinin yanları .. yanağındailyarası, qırışıqlar, Çal-Çarpaz cizgilər ara-
sında bürüşmüşdü. Mir Cəlal.I´MAis. [ər.]klas. Işarə, kinayə, eyham,him, örtülü məna. O dalğın gözlərə baxdıq-ca ruhim eylər istila! O gözlər hər baxışda
fikrə yüz min rəmz edər ima! H.Cavid. [Stu-dentin] yoldaşları adət üzrə ondan “Ev sa-hibi xanım gözəldirmi?”– deyə ima ilə so-ruşduqda, ciddi cavab verdi.×əmənzəmin-li. Eşqimin bir başqa iması yoxdur; Onunhaqqa tapan imanı aydın. Ə.Cavad.IMAJINI´STis. ədəb. Imajinizm tərəfdarı.IMAJINI´ZM[fr.]XX əsrin əvvəllərində
rus poeziyasında ədəbi yaradıcılıqda ideya-
lılığı rədd edən formalist cərəyanlardan biri.IMALƏ1is. [ər.]1. Mədəni süni surətdə
təmizləmək məqsədi ilə düz bağırsağa
maye daxil etmə. Imalə etmək.2. Bu mayeni düz bağırsağa yeridən alət.IMALƏ2is. [ər.]ədəb. köhn. Əruz vəz-nində yazılmış şeirlərdə: qısa oxunması la-
zım gələn hərəkənin vəznə uyması üÇün
qeyri-təbii olaraq uzadılmasından ibarət
vəzn nöqsanı.IMAMis. [ər.]1. Müsəlmanlarda: camaat
namazına başÇılıq edən, habelə bir məhəl-
lədə nikah, ölüm və s. dini işlərə baxan ru-
hani. Imamə ixtiyarın vermə, hərgiz uymatəkbirə: Özün kim faili-muxtarsan, biixtiyar
olma. S.Ə.Şirvani. [Məşədi:] Bunun eviniyıxıb, bu halətə salan imam oldu.
Ə.Haqver-diyev. Mən sözümü qurtarmamışdım ki,məhəllənin imamı Şeyx Mirhadi iÇəri girdi.
Qantəmir.2. Məzhəb və ya təriqət başÇısı. //Şiə
məzhəbi başÇısı sayılan Əli və onun övlad-
larına verilən ad. Imam üÇün ağlayan göz-dən olar. (Ata. sözü). [Molla Kazım:] De-yirlər, oruc nahaq, namaz nahaqdır. Imam
təziyyəsi nahaqdır. Ə.Haqverdiyev. [MollaXəlil:] Sən imamların bacılarını, qızlarınıyadına sal, səbr elə!.. S.Hüseyn.3. Bəzi kiÇik ərəb dövlətlərində dövlətbaşÇısı.IMAMCÜMƏis. [ər.]din. Cümə günləricamaat namazına başÇılıq edən ruhani. [Is-
mayıl:] Təbriz böyük şəhərdir, savadlıimamcümələr var. P.Makulu.IMAMƏTis. [ər.]din. Imamlıq. Vaxta ki,ona imamət verilib, o hər şeyi bilər. Ə.Haq-verdiyev.IMAMLIQis. din. Imam vəzifəsi, imamrütbəsi. Imamlıq etmək.IMAMZADƏis. [ər. imam və fars. ...zadə]Imamların, övliyaların və onların övladları-
nın basdırıldığı yer; ziyarətgah. [Gövhərta-
cın anası:] Dünən mən gedib imamzadədəşam yandırdım. Ə.Haqverdiyev. Bu on beş il
ərzində yer qalmadı– pir, imamzadə, ocaq,ziyarət qalmadı ki, Münəvvər xanım baş
vurmasın.. Mir Cəlal. [Molla:] Bu saat ca-maat özündən Çıxmışdır, dəstələr təşkil edə-
rək imamzadəyə gedir. P.Makulu.IMANis. [ər.]1. Inanma, dərin inam.
[Nüşabə:] Sənə qəlbimdə bir iman vardı;Könlümü şübhə, tərəddüd sardı. A.Şaiq.[Kərimxan:] Hələ də öz imanında möhkəmqalmaq istəyirdi. M.Ibrahimov. //Islamiy-
yətdə: dinə, Allahın birliyinə, peyğəmbər-
lərə inanma və bunu dillə iqrar etmə; eti-
qad. Dil zülfilə rüxsarüvə Çün qıldı təmaşa;Avarə qalıb küfr ilə iman arasında. Heyranxanım. Bu isə bəs o ləinin də işi qullabıdır;Dini, imanı danıb, yoldan azıbdır, babıdır.
M.Ə.Sabir. [Müridlər:] Şeyximiz atdı hökmi-
Quranı; Şeyximiz satdı dini, imanı. H.Cavid.Iman etmək (bəsləmək, gətirmək)
–inanmaq.
Beləliklə, [Ildırımzadə] Dəmi-rova .. dərin bir iman bəslərdi. S.Rəhimov.Iman əhli– dinə inanan, dini ehkamlarariayət edən, etiqadlı. Dünya görmüş adam(özü də iman əhlinə oxşuyurdu)yenə bir də-rin ah Çəkib dedi.. C.Məmmədquluzadə.536ILTIZAM×IIMANImana gəlmək– 1)islam dinini qəbul et-
mək, dönüb müsəlman olmaq (qeyri-mü-
səlman haqqında).
Üzünü görsə əgər gəbr-lər imana gələr; Küfrdən əl götürüb rahi-
müsəlmanə gələr. Q.Zakir. BiÇarə Kərimisalma nəzərdən; ƏgərÇi kafirəm, gəldim
imana. Aşıq Kərim; 2)məc. xeyli xahişdən,
inandırmadan, təkiddən, səydən sonra razı
olmaq, qəbul etmək. Imana gəlmir ki, gəl-mir. Imana gətirmək– 1)təbliğat və s.
yolu ilə birinə müsəlmanlığı qəbul etdir-
mək; 2)məc. xeyli xahişdən, inandırmadan,təkiddən, səydən sonra razı olmasına, bir
şeyi qəbul etməsinə nail olmaq.
ImandanÇıxmaq– dindən Çıxmaq, dini ehkamlarıpozmaq. Imanı kamil olmaq– 1)imanı,
etiqadı, əqidəsi təmiz olmaq; 2)məc. məq-sədinə, məramına Çataraq rahat olmaq. Omehrabü minbər qaşlara mail; Olmayanın
olmaz imanı kamil. Q.Zakir. [Əsgər Süley-mana:] Hərgah bir işi də bilsən, onda ima-nım kamil olar. Ü.Hacıbəyov. Imanını sat-maq– yalandan şahidlik etməklə əqidəsini,məsləyini birinə qurban etmək, satılmaq.
Imanını satıb, əppəyinə qatıq eləyir. (Ata.sözü). [Rüstəm bəy:] ..Bax imanımı beləsatmışam. S.S.Axundov. Imanını tərəziyəqoymaq– alverdə müştərini aldatmaq, Çə-kidə aldatmaq. Baqqal qoyar tərəziyə ima-nın. Q.Zakir. Iman-güman– şübhə, zənn,güman. Əntiqə Hacı Rəsulun nəyinə lazım-dır? Burada iman-güman Çox yerə gedə bi-
lər. Mir Cəlal. Allah imanını kamil eləsin– birinə xeyir-dua məqamında. [Kərbəlayı
Xeyransa:] A...a...a... balam, Allah imanınıkamil eləsin, ay Məşədi Püstə bacı, mənim
heÇ yadımda yoxdu. H.Sarabski. Sahibi-iman– bax
iman əhli. Yox yeni bir dinəyəqinim mənim; Sahibi-imanəm, a şirvan-
lılar! M.Ə.Sabir.2. Imanlaşəklində zərf– etiqadla, inana-raq. Mən sizə imanla vermişəm könül.. A.Şaiq. IMANLIsif. Dinə inanan, dindar. //Insaf-
lı. Amma bu qarı Çox imanlı qarı idi. “Əslivə Kərəm”.IMANSIZsif. 1. Dinsiz, Allahsız, etiqad-sız; kafir. //Is. mənasında. [Bəndalı:]
Gör-mürsən bu imansızları, bu saqqalı qana bu-
lanmışları! Mir Cəlal.2. məc. Mərhəmətsiz, insafsız, qəddar.Dinsizin öhdəsindən imansız gələr. (Ata.sözü). Yaman imansız kişidir, maşını sax-latdı, dedi:– Düş yerə.. M.Ibrahimov. [Yu-nis:] Əgər sən bilsəydin ki, xalacan, o Ya-qutun anası necə imansız arvaddır, sənin də
qanın qaralardı. Ə.Məmmədxanlı.IMANSIZCASINAzərfInsafsızlıqla,mərhəmətsizcəsinə, amansızcasına, qəd-
darcasına.IMANSIZLIQis. 1. Dinsizlik, kafirlik.2. məc. Mərhəmətsizlik, insafsızlıq, qəd-darlıq, amansızlıq.IMARƏTis. [ər.]Böyük və qəşəng bina,
ev; mülk, tikili. [Mirzə Kərim:] Gərək sizinhər birinizin daxmalar əvəzinə gözəl imarə-
tiniz olsun. Ə.Haqverdiyev. Ağalıq evi təzəqayda ilə tikilmiş ikimərtəbə gen-bol bir
imarət idi. S.S.Axundov. IMDADis. [ər.]Kömək, yardım; darda
qalmış bir adamın köməyinə yetişmə, dadı-
na yetmə. Koroğlunun dəlilərdi imdadı;Qılınc Çəkdi, hasil ola muradı. “Koroğlu”.Görüşdülər, öpüşdülər o qəhrəmanlar; Bir-
birinin xilaskarı, imdadı kimi. S.Vurğun.[Qız] əlləri ilə oğlanın iri Çiyinlərinə eləilişmişdi ki, deyərdin, bundan nə isə kömək,
imdad gözləyir. Mir Cəlal. Imdad etmək(eləmək, qılmaq)– kömək etmək, dadınayetmək. Könül şəhrin Çalıb yəğmaladı qəmləşkəri, Zakir; NeÇin imdad qılmaz, bəs de-
yirdin padişahım var. Q.Zakir. ×ün natəva-nü zarü zəifəm firaqdən; Bu gün də yar et-
məsə imdad, ağlaram. X.Natəvan. Sən kö-nül fürsət tapıb ol yarə qurban, kim sənə;
Gər əlimdən gəlsə, billah, mən də imdad ey-
lərəm. S.Ə.Şirvani. Imdada qoşmaq– bax
imdadına qoşmaq (yetmək). [Iblis:] Hey-hat, olamaz dərdinə bir kimsədən imdad;
Imdadə qoşar, qoşsa fəqət ah ilə fəryad.

H.Cavid. Imdada yetirmək– köməyə Çat-dırmaq, dada yetirmək. ×ünki hicran ələmisaldı məni zindanə; Ey əcəl, rəhm elə, sən
özün imdada yetir. Heyran xanım. Imdad-dan düşmək– gücdən düşmək, əldən düş-mək, qocalmaq. O, imdaddan düşüb, heÇ birşeyə yaramır. Imdadı kəsilmək– hər şey-dən ümidi kəsilmək, köməksiz qalmaq.
Oğlu öldü, imdadı kəsildi. Imdadına qoş-537IMANLIIMDADmaq (yetmək, Çatmaq, gəlmək)– bərkayaqda, Çıxılmaz vəziyyətdə qalmış bir
adamın dadına Çatmaq, köməyinə gəlmək.
[Gülsənəm:] Səndən başqa bizim imdadı-mıza yetən yoxdur. S.S.Axundov. [Kimon:]×atdı imdadına bu qız, ey xan! A.Şaiq.IMDADSIZsif. Köməksiz, yardımsız.Imdadsız qalmaq– köməksiz qalmaq,tək qalmaq, əli heÇ kəsə Çatmamaq.IMDADSIZLIQis. Köməksizlik, Çarəsizlik.IMDIbaxindi. Bu Çərxi-fələk tərsinədövran edir imdi. M.Ə.Sabir. [Sabbah:] Saqın,imdi sizə verməm sevgili Xəyyamı. H.Cavid.IMDICƏbaxindicə.IMƏCIis. Iməcilikdə iştirak edən adam.Həyətdə iri palazlar döşəmiş, iməcilər Ça-
ğırmışdı. A.Şaiq. Iməci olmaq– birinəkömək etmək məqsədi ilə görülən faydalı
işdə iştirak etmək. [Ballının] bildirə kimiatası kəndin naxırını otarar, anası qapılar-
da iməci olub, onun-bunun hanasını toxu-
yardı. Ə.Vəliyev.IMƏCILIKis. Könüllü olaraq və zəhməthaqqı almadan ictimai-faydalı bir işi, tapşı-
rığı kollektiv surətdə, elliklə yerinə yetir-
mə. Bu iməcilik böyük bir əmək bayramınadönmüşdü. Burada hər millətdən Çalışan
vardı. B.Talıblı. Gənclərin gücü ilə bir neÇədəfə iməcilik keÇirilib, idman meydanı dü-
zəldi. Ə.Sadıq. Nahiyənin rəhbərləri bucümə iməcilik təşkil edib, dərənin üstündən
körpü salırdılar. Ə.Əbülhəsən. Iməciliketmək– birinə kömək məqsədi ilə bir işibirlikdə görmək, elliklə köməkləşib yerinə
yetirmək. Lakin yetimin uşaqlığını camaatnəzərə alaraq, hər il iməcilik edib onun əki-
ninə, biÇininə kömək edərdi. ×əmənzəminli.IMƏK: iməyə düşmək– iməkləməyəbaşlamaq. Iməyə düşən uşaq .. yəhərin qa-şından tutdu.
S.Rəhimov.IMƏKLƏMƏ“Iməkləmək”dən f.is.IMƏKLƏMƏKf. Əllər və dizlər üzərindəhərəkət etmək. Nə isə, vaxt yetişdi, gərəkuşaq iməkləsin, yerisin, gülsün, danışsın,

şad olsun.. N.Nərimanov. [Atakişi:] Ay sənəqurban inəklər; Bu balam haÇan iməklər.
C.Cabbarlı. Əllərin qurtardı iməkləməkdən;Ayağın yer tutdu, a qızım, sənin. B.Vahab-zadə. //Üzüqoylu sürünə-sürünə hərəkət
etmək, yerlə sürünmək. Dəyirman üstə lək-lər; ×ırmanıb ağ biləklər; Oğlan qızdan
ötəri; Dizi-dizi iməklər. (Bayatı). [Döyüş-Çülər] bəzən uşaq kimi iməkləyir, bəzən dəşahin kimi uÇurdular. Ə.Vəliyev.IMƏKLƏTMƏ“Iməklətmək”dən f.is.IMƏKLƏTMƏKf. Uşağın iməkləməsinəkömək etmək, iməkləməyə öyrətmək.IMHAis. [ər.]Məhv etmə, tələf etmə.
Bunların iÇindəki müzürr mikrobların im-
hası üÇün oralar hər gün .. dezinfeksiya olu-
naraq, son dərəcə pak və təmiz saxlanmaq-
dadır.. T.Ş.Simurq.IMICis.[ing.] 1. Fikri surət, fikri təsəvvür.2. Rəmz, simvol.IMIRis. məh. Şah arı.IMIR×IMƏ“ImirÇimək”dən f.is.IMIR×IMƏKf. dan. Iylənmək, xarab ol-mağa başlamaq, turşumaq, ağırlaşmaq. Qa-tıq imirÇiyib. Pendir imirÇiyib.IMIR×IMIŞf.sif. dan. Ağırlaşmış, xarabolmuş, turşumuş, iylənmiş. ImirÇimiş yağ.IMIŞQoşulduğu sözü keÇmiş zamanabağlayaraq ona rəvayət mənası verən bağ-
lama. Şəhər Çox böyük imiş. Onun qismətibelə imiş.– Hər kəs [Zeynala] adi bir idarəməmuru kimi baxır imiş.
S.Hüseyn.C.Məmmədquluzadənin təsvirinə və tarixi

sənədlərə görə o zaman Azərbaycan dilində
qəzet Çıxarmaq Çox Çətin məsələ imiş.
M.Ibrahimov. Ancaq indi Kərimə əyan olduki, bura nə imiş. Mir Cəlal.IMITBSIYA[lat.] 1. Oxşatma, bənzətmə;bir şeyin saxtasını düzəltmə. Mərmər imi-tasiyası (mərmərə oxşadılmış şey). Dəriimitasiyası (dəriyə oxşadılmış material).2. mus. Musiqi motivinin bir interval yu-xarı və ya aşağı olaraq başqa səslə təkrarı;
təqlid. ×ox zaman əsas melodiya ardıcılolaraq başqa səslərdə ya eyni ilə, ya da
döndərmə yolla təkrar edilə bilər. Polifonik
musiqidə Çox intişar tapan bu üsula imita-
siya (təqlid)deyilir. Ə.Bədəlbəyli.IMKANis. [ər.]1. Hər hansı şərait daxi-
lində bir işin həyata keÇirilə bilməsi, müm-

künlük, mümkün olma. Nə dildə olsa olsunelm olsun xəlqi-aləmdə; Deyildir bir dilə
məxsus, var hər dildə imkanı. S.Ə.Şirvani...Kömək etmək imkanı əldə ikən, bu538IMDADSIZIMKANvəzifədən boyun qaÇırmaq .. insanlıq sifətiniitirmək deməkdir. M.S.Ordubadi. ..Asanlıq-la odun gətirməyə imkan vardı. Ə.Əbülhə-sən. //Əlverişli şərait.
Imkan gözləmək– bir işi həyata keÇirmək üÇün əlverişli
şəraitin yaranmasını gözləmək, fürsət
gözləmək. Imkan olmamaq– mümkün ol-mamaq, müyəssər olmamaq. Səni görsəmözüm ilə həsədimdən ölərəm; Bu səbəbdən
mənə vəslin dəxi imkan olmaz. S.Ə.Şirvani.Imkan tapmaq– bir işi həyata keÇirməküÇün əlverişli yol tapmaq, fürsət tapmaq.
[QaÇaqlar] kütləvi talana imkan tapa bilmə-dilər. M.S.Ordubadi. [Insanlar] boğazlarınakeÇmiş fəlakət zəncirini qırıb atmağa heÇ
bir yol və imkan tapa bilmirdilər. Ə.Abasov.Imkan verməmək– mane olmaq, yol ver-məmək, qoymamaq. Imkan yaratmaq(vermək)– bir işi həyata keÇirmək üÇünəlverişli şərait yaratmaq, yol vermək. Ayıqol, döyüşəyaratma imkan; Hər kiÇik iş üÇün

tökülməsin qan. A.Şaiq. Qadınına gəldikdəonun yaşaması üÇün geniş imkan yaratma-
lısan. M.S.Ordubadi. Imkan yoxdur– müm-kün deyil, ola bilməz, imkan xaricindədir. 2. Bir şeyin həyata keÇməsinə köməkedən əlverişli şərait. Maddi imkanlar.Ya-şamaq, Çalışmaq, oxumaq üÇün hər cür im-
kan və şərait yaranmışdır. – Təsərrüfatındaxili imkanlarından geniş istifadə edilir.
(Qəzetlərdən). //Iqtidar, qüvvə, vəsait.

Mirzə Səfərin vəziyyəti mənə aydın məlum-
dur və uşaqlarını öz xərci ilə oxutmağa
onda imkan var. Ə.Haqverdiyev.Imkan daxilində– nə qədər imkanvarsa, güc Çatdığı qədər. ..Imkan daxilindəbəzi ədəbi mülahizələr söyləmək istəyirəm.
S.Rəhimov. Imkan xaricində olmaq–mümkün olmamaq, həyata keÇirməyə

güc, bacarıq Çatmamaq, bacara bilməmək.
..O zamankı dünyanın ən böyük paytaxtını
piyada gəzmək imkan xaricində idi.
M.S.Ordubadi.IMKANLIsif. Imkanı olan, mümkünüolan, iqtidarı olan.IMKANSIZsif. 1. Imkanı olmayan, müm-künü olmayan. Imkansız adam.2. Imkansızdırşəklində – mümkün de-yil, qeyri-mümkündür, Çox Çətindir. Xəstə-liyin əlacı imkansızdır. Öhdəsindən gəlməkimkansızdır. Imkansız olmaq– mümkünolmamaq. Əhali o qədər qəzəblənmişdi ki, on-ların qabağını almaq imkansızdı. P.Makulu.IMKANSIZLIQis. Qeyri-mümkünlük,mümkün olmama, imkan olmama, Çox Çətin
olma; bir işin yerinə yetirilməsi üÇün imkan
və şərait olmadığı hal. Gözəl Təliə, insanı bu
qədər düşünməyə məcbur edən yeganə birşey

vardısa, o da imkansızlıqdır. M.S.Ordubadi.IMLAis. [ər.]1. Hər bir ədəbi dil üÇün
qəbul edilmiş vahid və düzgün yazı sistemi;
orfoqrafiya. Imla qaydaları– hər hansıbir dildə düzgün yazma qayda və üsulları.
Imla dərsi. Imla xatası.– Möhtərəm ədibi-miz ingilislərin imlasının adını qoyur “əcib”,
amma bizim imlaya heÇ olmasa “bir az
əcib” də demək istəmir.C.Məmmədquluzadə.2. Şagirdlərə orfoqrafiya vərdişlərini və
savadlı yazmağı öyrətmək məqsədi ilə on-
lara deyib yazdırma işi. Imla demək– de-yib yazdırmaq, diktə etmək. Müəllim imladeyir, uşaqlar da qələmlərini mürəkkəbə ba-
tırıb başlarını yana əyərək yazırdılar.M.Arif.IMMANYNTsif.[latıncadan]kit.Bir şe-yin və ya hadisənin daxilən öz təbiətinə xas
olan, ondan doğan; daxili. Kapitalist isteh-salının immanent qanunları.IMMIQRBNTis. [lat.]Mühacir, bir
ölkədən köÇüb başqa ölkədə yaşayan.IMMCNis. [latıncadan]tib. biol.Yolu-xan xəstəliklərə və müəyyən zəhərlərə
qarşı qorunma qabiliyyəti olan. Insanınömrü ərzində keÇirdiyi müxtəlif xəstəliklərin
nəticəsində onun qanında həmin xəstəlik
törədən mikroblara qarşı xüsusi immun– bio-loji maddələr əmələ gəlir ki, bunlar da or-
qanizmi eyni bir xəstəliklə ikinci dəfə xəs-
tələnməkdən qoruyur.H.Tağıyev.IMMUNITYT[latıncadan]tib. biol. Or-qanizmin yoluxma xəstəliyinə tutulmamaq
qabiliyyəti.IMMUNIZBSIYA[lat.]tib. biol. Immuni-tet yaratma (bax
immunitet).IMMUNLUQis. tib. biol. Yoluxucu xəs-təliklərə və bəzi zəhərlərə qarşı qoruna bil-
mə qabiliyyəti.IMPERBTOR[lat.]Padşahın, hökmdarın
ən yüksək titulu və bu titulu daşıyan şəxs;539IMKANLIIMPERATOR
padşah. [Bağır xan:] Siz imperator zabitinisoymaqmı istəyirsiniz? E.Sultanov.IMPERATORLUQis. 1. Imperatorun ti-tulu, adı. //Imperatorun hökmdarlıq etdiyi

dövr, müddət.2. Bir imperatorun idarəsi altında olandövlət, ölkə; hökmdarı imperator titulu da-
şıyan dövlət. Roma imperatorluğu. – IIIDövlət duması Çar imperatorluğunun tərki-
binə daxil olan millətlərin ən ibtidai hüqu-
qunu daha artıq məhdud edən bir sıra qa-
nunlar keÇirtdi. “SSRI tarixi”.IMPERATRI×Əis. 1. Imperatorun arvadı.2. Qadın imperator.IMPERIBL[lat.] köhn. 10 manatlıq rusqızıl pulu (1755-ci ildən); 1897-ci ildən
sonra (inqilaba qədər) 15 manat dəyərində
olan qızıl pul. PinəÇilər bafta taxar boynu-na; Imperial tökər vərəq oynuna. Q.Zakir.[XonÇa qabının] iÇinə oğlan evi bir əlbəsəlikipək parÇa, iki imperial və onun əmsalı bir
şey qoyub qaytaracaqlar. R.Əfəndiyev.[Muzdur] iki yüz imperialın neÇə manat ol-duğunu ha Çalışdısa, hesab edə bilmədi.
S.M.Qənizadə.IMPERIALI´ST[fr.] 1. Imperializm və tə-cavüz siyasəti yürüdən inhisarÇı kapitalın
nümayəndəsi olan iri kapitalist. Müharibəqızışdıran imperialistlər.2. Imperialist monopoliyalar.IMPERIALI´ZM[fr.]Kapitalizmin XIX
əsrin axırında və XX əsrin əvvəlində daxil
olduğu ən yüksək və axırıncı mərhələsi; iri
inhisarlarla səciyyələndirilən xammal mən-
bələri və xarici bazarlar uğrunda özgə ölkə-
ləri tutmaq, özgə xalqları istismar etmək,
dünyanı yenidən bölüşdürmək üÇün böyük
kapitalist ölkələri arasındakı müharibə
siyasəti.IMPYRIYA[lat.] 1. Başında imperatorduran monarxist dövlət.2. Iri imperialist müstəmləkəÇi dövlət.Britaniya imperiyası. – 1905-ci il inqilabı
Rusiya imperiyasında yaşayan bütün xalq-
ların həyatında yeni dövr aÇdı. M.Ibrahimov.IMPI×MENTis. [ing.] 1. Vəzifəsindənkənarlaşdırma.2. Mühakimə etmək.I´MPORT[ing. əsli lat.] bax
idxalat.IMPOTENSIYAis. [lat.] Cinsi gücsüzlük.IMPRESSARIOis. [ital.] Konsert, tama-şa, qastrollar təşkil edən işbaz.IMPRESSIONI´ST[fr.] 1. Impressionizmtərəfdarı olan rəssam, musiqiÇi, yazıÇı.2. Impressionizm mahiyyətində olan, im-
pressionizm üÇün səciyyəvi olan; şəxsi tə-
əssürat və əhval-ruhiyyəyə əsaslanan.
Im-pressionist əsər. Impressionist musiqi. Ədə-
biyyatda impressionist meyillər.IMPRESSIONI´ZM[fr.] XIX əsrin ikinciyarısında burjua incəsənətində meydana

gəlmiş cərəyan (bucərəyan tərəfdarları

realizmi rədd edir, ictimai məsələlərdən
qaÇır, əsərlərində şəxsi əhval-ruhiyyə və
təəssüratlarını verməyə Çalışır və məz-

munun zərərinə olaraq formaya həddindən
artıq fikir verirdilər).IMPROVIZBSIYA[lat.] Hazırlaşmadanşeir, ya nitq söyləmə, hava oxuma və ya
musiqi Çalma; irtical. Vəznsiz musiqiyə bun-lar daxildir: ladlar üzərində vokal və Çalğı
gəzişməsi (improvizasiya). Ü.Hacıbəyov.IMPROVIZBTOR[lat.]Improvizasiya
qabiliyyəti olan adam: hazırlaşmadan şeir
və ya nitq söyləmək, musiqi yaradıb Çalmaq
qabiliyyəti olan adam. Mahir improvizator.IMPROVIZATORLUQis. Improvizasiyaqabiliyyəti; hazırlaşmadan döşdən şeir, nitq
söyləmək, musiqi yaradıb Çalmaq.I´MPULS[lat.] kit. 1. Hər hansı bir hərə-
kəti doğuran daxili səbəb, təkan. Yaradıcı-lıq impulsu. Iradə impulsu.2. fiz. Cismin kütləsi ilə sürətinin hasilinəbərabər olan hərəkət miqdarı.IMRƏNDIRMƏ“Imrəndirmək”dən f.is.IMRƏNDIRMƏKf. Həvəsləndirmək, ta-maha salmaq, tamahsılandırmaq.IMRƏNMƏ“Imrənmək”dən f.is.IMRƏNMƏKf. Həvəslənmək, tamahadüşmək, iştahaya gəlmək, ağzı sulanmaq;

arzu və həvəs oyanmaq.IMRIKis. məh. Əzilmiş, döyülmüş şeyiniÇində qalan iri dənəsi. Imrik duz.IMRIKLƏMƏ“Imrikləmək”dən f.is.IMRIKLƏMƏKf. məh. Buğda, duz və bukimi şeyləri tam döyməmək, narın etmə-
mək. Duzu imrikləmək. Arpanı imrikləmək.IMRIKLƏTMƏ“Imriklətmək”dən f.is.540IMPERATORLUQIMRIKLƏTMƏ
IMRIKLƏTMƏKbaximriklətdirmək.Yarma xəşili bişirmək üÇün buğdanı imrik-
lətmək.IMSIKsif. Iy bilən, iyi tez duyan. Imsikadam.IMSILƏMƏ“Imsiləmək”dən f.is.IMSILƏMƏKf. məh. Iyləmək, qoxula-maq, iy almaq. Külək də ac it kimi vurnuxuro küÇədən bu küÇəyə; Qapıları, divarları
imsiləyir. R.Rza. Imsilədi o, havanı; Buynu-zunu sürtdü daşa. Z.Xəlil.IMSILƏNMƏ“Imsilənmək”dən f.is.IMSILƏNMƏKf. Iy duymuş kimi ora-buranı iyləmək. Sallayıb başını imsilənərək;Qapının ağzında gərnəşir köpək. S.Vurğun.IMTAHANis. [ər.]1. Hər hansı bir fənn
üzrə keÇirilən yoxlama sınağı. Yaz-yay im-tahanları. Imtahana hazırlaşmaq. Imtahan
komissiyası.– Imtahan məclisi qurulmuşdur;Zalda skamyalar qoyulmuşdur. A.Səhhət.Imtahan söhbəti indi hər yerdə ən şirin söh-
bətdir. Mir Cəlal. ..Səhər saat doqquzdariyaziyyatdan yazılı imtahan başlandı.
I.Əfəndiyev. Imtahan eləmək (etmək)– hər hansı bir fənn üzrə tələbənin, şagirdin
biliyini yoxlamaq. Tələbələri imtahan et-mək.– Dərs demək istəyirəm; Imtahan edinməni. B.Vahabzadə. Imtahan vermək(tutmaq)– hər hansı fənn üzrə yoxlama sı-nağından keÇmək. Elm öyrən, imtahan ver;Öz fəzlini nişan ver. M.Ə.Sabir. “Həblül-mətin” yazır ki, Firəngistanda birisi ki istə-
yir alim ola, gərək gecələr yatmayıb zəhmət
Çəkə, elm oxuya, bir klasdan o biri klasa
keÇə, axırda imtahan tuta və şəhadətnamə
ala. C.Məmmədquluzadə. [Qəhrəman] im-tahan verib təzə aÇılan darülmüəlliminə
daxil oldu. S.Rəhimov. 2. məc. Sınaq, sınama, yoxlama, sınaqdankeÇirmə. Məni zındıq oxurlar cümlə aləməhli, lakin mən; Mücərrəd cövhərəm kim,
imtahana ehtiyacım yox. S.Ə.Şirvani.Imtahan ayağında– gərgin zamanda,Çətin vəziyyətdə, bərk ayaqda, sınaqda. El-lərin qarşısında imtahan ayağında; Rəva-
mıdır mən solum aÇılmamış ÇiÇək kimi.
S.Rüstəm. Imtahan eləmək– sınamaq,yoxlamaq, sınaqdan keÇirmək, təcrübə elə-
mək. Eşq əhli məhəbbət etsə izhar; Əvvəlonu imtahan edər yar. Füzuli. Varımdı sinə-də dərdü qəmi-nihan, ölürəm; Fəda olum
sənə, gəl, eylə imtahan, ölürəm. X.Natəvan.[Qətibə:] Mən bu gözəllik vasitəsilə iqbalı-mı bir daha imtahan edəcəyəm. M.S.Ordu-badi. Imtahana Çəkmək– bax
imtahaneləmək. Sən demə, əmisi doğrudan da Ibra-himi imtahana Çəkmək istəyirmiş ki, görsün
Ibrahim nə deyəcək. (Nağıl). Qədim əyyam-da bir qıza elÇi gəlsəydi, o qızı bir neÇə im-
tahana Çəkərdilər. R.Əfəndiyev. [Hacı Mu-rad:] Yaxşısı budur ki, elə bu saat imtahanaÇəkim. S.S.Axundov. Imtahana düşmək–yoxlanmaq, sınanmaq, sınaqdan keÇiril-

mək. Eldən yana düşmüşəm; Nahaq qanadüşmüşəm; Yar məni bərkə Çəkib; Imtahana
düşmüşəm. (Bayatı). Imtahandan Çıxmaq– sınaqdan yaxşı Çıxmaq, yoxlamadan keÇ-
mək. Qorxub Çəkilmədik ölümdən, qandan;×ıxdıq illər boyu Çox imtahandan. S.Vurğun.Dostluq var ki, zamanın imtahanından Çıxa
bilmir. R.Rza. Hər şeyə qadir insan; Yerüzündə beləcə; ×ıxdı min imtahandan.
B.Vahabzadə. //məc.Həyati Çətinliklər, ağırgünlər. Irəlidə hələ böyük imtahanlar var.S.Vəliyev.IMTAHANEDICIsif. 1. Imtahan edən,imtahan qəbul edən. Imtahanedici komissiya.2. məc. Sınayıcı, yoxlayıcı, sualedici. Po-lad bir dəqiqə Məşədi bəyə imtahanedici
gözlərlə baxdı, sonra ətrafına boylanaraq,
otaqda özlərindən başqa heÇ kim olmadığını
görüb dedi.. M.Hüseyn.IMTAHANQABAĞIsif. Imtahan qarşısın-da olan, imtahan başlanmamış. Imtahanqa-bağı hazırlıq. Imtahanqabağı mühazirələr.IMTAHANSIZzərfImtahan vermədən,imtahan olmadan. Imtahansız qəbul olun-maq. Imtahansız sinifdən-sinfə keÇmək.IMTINA[ər.]:imtina etmək– boyun qa-Çırmaq, Çəkinmək, istəməmək, rədd etmək.
Yeməkdən imtina etmək. Qonaqlıqdan imti-
na etmək.– Rzaqulu xan səfarət ümurundatəcrübəm yox deyə, səfarətdən büsbütün im-
tina edirdi. M.S.Ordubadi. Mehriban aÇıqdan-aÇığa Çocuqlarından imtina edirdi. S.Hüseyn.Bir neÇə gün sonra Ulduza müalicə və isti-
rahət üÇün arxaya getmək təklif edildikdə, o

imtina etdi. Ə.Məmmədxanlı. //Könüllü
541IMRIKLƏTMƏKIMTINA
olaraq əl Çəkmək. Bu xəzinədən imtina et-mək üÇün azmı cəsarət lazım idi? S.Vəliyev.IMTIYAZis. [ər.]1. Müstəsna hüquq.
//Üstünlük, güzəşt.
Müharibə əlillərinə ve-rilən imtiyazlar.– Məsmə, bir ittifaq üzvü-nün istifadə edə biləcəyi bütün hüquq və im-
tiyazlardan istifadəyə Çalışır. S.Hüseyn.2. iqt. Ölkə daxilində sənaye müəssisələriyaratmaq, onları işlətmək, mədən Çıxarmaq
və s. üÇün dövlət tərəfindən ayrı-ayrı şəxs-
lərə, şirkətlərə və ya xarici firmalara veri-
lən hüquq. Dəmiryolu Çəkmək üÇün imtiyaz.IMTIYAZLIsif. 1. Imtiyazdan istifadəedən, imtiyazı olan, müstəsna hüququ olan
(bax
imtiyaz1-ci mənada). ..Əgər Qafqaz[Finlandiya]kimiimtiyazlı və həm müstəqil
bir ölkə olsaydı, ana dilində aÇılmış mək-
təblərdən arzu olunan [nəticə] və məhsulatıbilatərəddüd gözləmək olardı. Ü.Hacıbəyov.2. Güzəştli. Imtiyazlı şərtlər. Imtiyazlıdəmiryol bileti.3. Müstəsna hüquqlardan istifadə edən,yuxarı siniflərə mənsub olan; seÇilmiş. Bü-tün imtiyazlı təbəqələrin ləğvi. – Kasıbın to-
yuna seÇilmiş, imtiyazlı mənsəb, sərvət sa-
hibləri Çağırılmazdı. H.Sarabski.IMTIYAZNAMƏis. [ər. imtiyaz və fars.namə] Imtiyaz kağızı, imtiyaz müqaviləna-
məsi (bax
imtiyaz2-ci mənada).IMTIYAZSIZsif. HeÇ bir imtiyazı, xüsusivə müstəsna hüququ olmayan.IMTIZAC[ər.]1. Qarışma, qarışa bilmə,
bir neÇə maddənin qarışıb bir maddə əmələ
gətirməsi. Kimyəvi imtizac.2. Bir-birinə uyğun gəlmə, bir-biri ilətutma, bir-biri ilə qaynayıb-qarışma; uy-
ğunluq, ahəng. Rənglərin imtizacı.3. məc. köhn. Bir-biri ilə uyuşma, yolagetmə, keÇinmə. Aralarında imtizac yoxdur.IMZAis. [ər.] 1. Bir məktubun, sənədinvə s.-nin altında öz dəst-xətti ilə adını və
ya familiyasını yazma, qol Çəkmə, qol qoy-
ma; qol. Fəxrəddinin və Ələddinin imzasıilə şəhərə belə bir bəyannamə buraxılmışdı.
M.S.Ordubadi. [Gəldiyev] direktor gələndəkağızları kargüzara verdi, imza üÇün gön-
dərdi. Mir Cəlal. Imza etmək (atmaq)–imzalamaq.
Sənədləri imza etmək. ×eki imzaetmək.– [Musa:] Imza da atmıram, pul daalmayacağam. S.Rəhman. Elmar kağızaimza ataraq Laləyə verir. I.Əfəndiyev.2. Təxəllüs, ləqəb mənasında. C.Məmməd-quluzadə “Molla Nəsrəddin” imzası ilə
müntəzəm surətdə felyetonlar, baş məqalə-
lər dərc edirdi. M.Ibrahimov.IMZALAMA“Imzalamaq”dan f.is.IMZALAMAQf. Altında öz familiyasını(ya adını) yazmaq, öz imzasını qoymaq, qol
Çəkmək. Kərbəlayı Xəlil .. teleqrafÇınınverdiyi kağızı türkcə imzaladı və teleqrafÇıya
qaytararaq iki şahı da pul verdi. T.Ş.Simurq.Sərvərov əmri götürüb imzaladı. Mir Cəlal.[Bənövşə:] Komissiya aktı imzaladı. TezköÇün. S.Rəhman.IMZALANMA“Imzalanmaq”dan f.is.IMZALANMAQməch. Imza edilmək, qolÇəkilmək, qol qoyulmaq. Müqavilə imza-landı. – Əmrnamə yazılmış və Balacayevtərəfindən imzalanmışdı. S.Rəhimov.IMZALANMIŞf.is. Imza edilmiş, qol qo-yulmuş, qol Çəkilmiş. Imzalanmış qərar.Imzalanmış kağızlar.– [Sabirin] sabiqdə bəzimüstəar adlar ilə imzalanmış abdar, xoş-
məzmun və mövzun kəlamları “Molla Nəs-
rəddin” səhifələrində dərc olunub.
F.KöÇərli.IMZALATDIRMA“Imzalatdırmaq”danf.is.IMZALATDIRMAQbaximzalatmaq.IMZALATMA“Imzalatmaq”dan f.is.IMZALATMAQicb. Qol Çəkdirmək, imzaetdirmək. Baş mühasib .. iÇəri girdi, əlində-ki sənədləri idarə müdirinə imzalatdırıb qa-
pıya yaxınlaşırdı ki, Surxay soruşdu..
M.Süleymanov.IMZALIsif. Qol Çəkilmiş, imzalanmış,imza ilə təsdiq edilmiş. Imzalı məktub. Imza-
lısənəd.
IMZASIZsif. Altında imza olmayan, imzaedilməmiş, qol Çəkilməmiş. Imzasız mək-tublar.INABƏTis. [ər.]köhn. Tövbə, tövbə etmə.INAD1. sif. Əsassız olaraq dediyini yerit-məyə Çalışan, heÇ bir güzəştə getmək istə-
məyən; tərs, höcət. Inad adam. Inad xasiy-yət.– [Qulu] xəsis, tamahkar, heÇ bir şeyəgüzəştə getməyən, tərs və inad bir adam idi.
A.Şaiq. [Böyükxanım:] Bax, özün bil, teleq-ram edərəm gəlsinlər! Amma Qulam xan da542IMTIYAZINADinadın birisidir. M.S.Ordubadi. Inad et-mək (eləmək)– 1)sözünün üstündə dur-
maq, israr etmək, sözündən geri Çəkilməmək;
2)tərslik etmək, höcət göstərmək, öz dediyi-

ni yeritməyə Çalışmaq. Gülsəhər inad eləyir,Dildar isə hədə-qorxu gəlirdi. Ə.Vəliyev.Inad göstərmək– əzmli olmaq, dəyanətgöstərmək, əzmindən dönməmək, sözünün
üstündə durmaq, dediyindən əl Çəkməmək.
Doktor Qəbzi bəy yay zamanı Xansaray
yaylağına gəlməməkdə elə bir inad göstərdi
ki, hətta onun öz yavuq qohum-əqrəbası da
bu işə məəttəl qalmışdılar. C.Məmmədqu-luzadə. Inad yeritmək– bax
inad etmək.[Həmzə:] [Səriyyə] də bizim ilə inad yeritsə,onda gərək bizə papaq haram olsun. C.Cab-barlı. Inada durmaq– bax
inad etmək.Inada düşmək– acığa düşmək, tərslik et-mək, tərsliyi tutmaq. ..Əgər mənim uşaqla-rımın biri inada düşüb, məni qəsd ilə incit-
mək istəyir, qoy burada bir söz deməyim..
C.Məmmədquluzadə. Inadı yerə qoymaq– inadından, tərsliyindən əl Çəkmək, razı
olmaq. [Hacı:] Sən olasan Allah, ay Sərdar,– dedi,– bu inadı yerə qoy, bu işlərə bir ən-cam Çək! P.Makulu.//
Is. mənasında. Inadadam, tərs adam, höcət adam. Gülsabahınatası Çox inad adamdı. Ə.Vəliyev. [Əh-məd:] Hacı, inadı var, xahiş eləyərsən, oxu-maz. Nə illah eləyirsən, oxumayanda oxu-
maz! Inaddı! Mir Cəlal.2. is. Əzm, dəyanət, səbat; əzmindəndönməmə. Belə hadisələr bizim inadımızıdaha da artırmalıdır. H.Nəzərli. Yerli əha-linin inadından .. qəzəblənmiş şah vəziri
Taygöz Yusifi Çağırıb kimsəyə aman vermə-

məyi ona əmr etdi. I.Əfəndiyev.3. Inadlaşəklində zərf– mətanətlə,əzmlə, səbatla. Inadla mübarizə etmək.– Odeyir:– Mənimdir bu ana torpaq; Vuruşurinadla əlində yaraq. M.Rahim. ..MəhsuldarÇöllər yorulmadan və inadla Çalışan insan-
larla doludur. M.Ibrahimov. Tez-tez ÇaykeÇmək nə qədər yorucu olsa da, onlar
inadla irəliləyirdilər. Ə.Vəliyev.INADCILbaxinadkar. Hər şeydə möh-kəm, sözünün üstə duran, inadcıl, amansız
olan Baxış bəyin bir zəif cəhəti vardı: Çox
şorgöz idi. Ə.Abasov.INADCILLIQbaxinadkarlıq.INAD×Ibaxinadkar.[Mehribanın]nöqsanı yalnız savadsızlığı, eyni zamanda
inadÇı əsəbiliyi idi. S.Hüseyn.INAD×ILIQbaxinadkarlıq. Qaraca qı-zın təbiətində inadÇılıq vardı.. Yusifdən nə
qədər kötək yeyirdisə də, yenə tərsliyindən
əl götürməzdi. S.S.Axundov.INADEDICIbaxinadkar.INADKARsif. [ər. inad və fars. ...kar]Inad, inadcıl, tərs, dediyindən əl Çəkməyən.
Polis və qoşunun təzyiqinə baxmayaraq,
qəhrəman və inadkar fəhlələr mədən dairə-
sindən Çıxmadılar. M.S.Ordubadi. Şair əninadkar bir Çocuq kimi; Endi xəyalının də-
rinliyinə. S.Vurğun. Səlimnaz arvad [oğlu-nun] inadkar olduğunu Çoxdan bildiyi üÇün,daha təkid eləmədi, gəlib oğlu ilə yanaşı ye-

riməyə başladı. M.Hüseyn.INADKARCASINAzərfTərslik edərək,inad göstərərək, dediyindən əl Çəkməyə-
rək. Inadkarcasına demək. – Həbib Mədə-din fikri ilə razı idi. Ancaq inadkarcasına öz
sözlərini təkrar edirdi.. Ə.Vəliyev.INADKARLIQis. 1. Inadkar adamın xasiy-yəti; tərslik, inad. Inadkarlıq etmək.– Qızıninadkarlığı; ×ox ağır gəldi ona. B.Vahabzadə.2. Sözünün üstündə durma, əzmindəndönməmə; dəyanət, səbat.INADLIsif. 1. Tərs, höcət, kəc, inadcıl,dediyindən əl Çəkməyən. Mehriban inadlıbir qız idi. S.Hüseyn. ×oxlarının bezdiyi vəuzaq qaÇdığı inadlı, şıltaqÇı və ağlağan

uşaqları Nazimə sanki əfsun ilə ələ alır(dı).Mir Cəlal.2. Əzmli, dəyanətli, səbatlı, qətiyyətli.Inadlı mübarizə. Inadlı müqavimət.INADLILIQis. 1. Inadlı adamın hal vəkeyfiyyəti; inadcıllıq.2. Işində və ya sözündə dəyanət, möh-kəmlik, dayanıqlıq, əzm.INAQis. tib. Uşaqlarda qırtlağın iltihabı.Inaq olmaq. Inaq(ını) vurmaq– keÇ-mişdə xalq arasında: inaq olmuş uşağın ba-
şını yüngülcə Çərtmək.INAQLIsif. Inaq xəstəliyinə tutulmuş.Inaqlı uşaq.INAUQURASIYAis. [ing.] Prezidentinrəsmən öz vəzifəsinə başlaması münasibəti
ilə bağlı keÇirilən mərasim.543INADCILINAUQURASIYA
INAM1is. 1. Inanma, etibar. Inam olma-yan yerdə iman olmaz. (Ata. sözü). Ilk mü-vəffəqiyyət məndə inam və ruh yüksəkliyi
doğurdu. A.Şaiq.2. Inamla şəklində zərf – bir şeyə ürək-dən inanaraq, özünə inanaraq, özünə güvə-
nərək, əzmlə, mətanətlə, qətiyyətlə, dön-
mədən. Inamla cavab vermək. Inamla irəli-ləmək.– O, sözlərini böyük bir inamla deyibqurtararkən sakit gözləri parıldadı.
M.Hüseyn. Qəhrəman məktəbdə dərin birinamla Çalışır. S.Rəhimov. Mən inamla irə-liləyən Rəşidi addım-addım izləyirdim.
M.Rzaquluzadə.INAM2[ər.]bax
ənam. [Məstəli şah:]Xanım, divlərin əlmuzdunu, inamını kərəm

edin! M.F.Axundzadə. Inam etmək (ey-ləmək)– bax
ənam eləmək(“ənam”da).Inam edibən ona bəsi mal; Leyli tələbinə
qaldı irsal. Füzuli. O ki bizə meyvə inameyləmiş; Vaqif ona peşkəş sərin göndərmiş.
M.P.Vaqif. Söylədilər bəs ona inam edək;Töhfeyi-layiq ona ikram edək. S.Ə.Şirvani.INAMLIsif. Inamı olan, qətiyyətli, əmin,arxayın, xatircəm. Onun ilıq səsi, inamlısəsi; Şəfəqi, şöləsi, məhrəm nəfəsi; Mənə
qüvvə verdi, gəzdim, dolandım.. Ə.Cavad.[Fərhadoğlu] ağır və inamlı addımla gəzibəlini yenə Əmiraslan babanın Çiyninə qoy-
du. S.Rəhimov. Inamlı və şad bir nəzərlədostumun üzünə baxdım. M.Rzaquluzadə.INAMSIZsif. Inamı olmayan, inanmayan,etibar etməyən.INAMSIZLIQis. Inam olmama, etibar ol-mama; inam, etibar yoxluğu.INANDIRICIsif. və zərfInandıran, qane-edici, sübutlu, əsaslı, tutarlı. Inandırıcı də-lillər. Inandırıcı sübut.– C.Məmmədqulu-zadə Novruzəlilərin ürəkdağlayan, yazıq,
ağır və köməksiz həyatlarını Çox təbii və
inandırıcı təsvir edir. M.Ibrahimov. Şeydanınhəm elmi əsasları, həm də fərziyyələri [Qə-dirə] Çox inandırıcı görünürdü. M.Hüseyn.INANDIRICILIQis. Qaneedicilik, sübut-luluq, əsaslılıq, tutarlılıq. Dəlillərin inandı-rıcılığı. Faktların inandırıcılığı.INANDIRILMA“Inandırılmaq”dan f.is.INANDIRILMAQ“Inandırmaq”dan məch.INANDIRMA“Inandırmaq”dan f.is.INANDIRMAQf. Inanmasına nail olmaq,
inanmasına Çalışmaq, birində bir şey haq-
qında inam yaratmaq; qane etmək. Haqlıolduğuna inandırmaq. Vəziyyətin düzələcə-
yinə inandırmaq.– Füzuli, eşqə mühlik der-
dim, ol məhvəş inanmazdı; Bihəmdüllah ki,
can vermək təriqilə inandırdım. Füzuli. Mənməzarında şəm yandırıram; Yarımın ruhunu
inandırıram. S.Ə.Şirvani. Arvad məni inan-dırır ki, bir Çox ac itlər və heyvanlar öz
rizqlərini zibildə tapırlar, onları doydurmaq
da savabdır. C.Məmmədquluzadə.INANIQLIbaxinandırıcı.INANILACAQsif. Inanıla bilən, doğruşey kimi qəbul edilə bilən; etibar edilə bilən.
Inanılacaq adam deyil.INANILMA“Inanılmaq”dan f.is.INANILMAQməch. Etibar edilmək; doğrudeyə qəbul olunmaq, doğru nəzəri ilə ba-
xılmaq.INANILMAZsif. Inanılması mümkün ol-mayan, etibar edilməz, ağlabatmaz. Bu söz-lər əvvəlcə mənə inanılmaz (z.) göründü.M.Rzaquluzadə.INANILMAZLIQis. Inanılması mümkünolmama, etibar edilə bilməmə.INANILMIŞf.sif. Etibarlı, etibar edilə bi-lən, etibara layiq. Inanılmış adam.INANMA“Inanmaq”dan f.is.INANMAQf. 1. Bir işin, sözün və s.-ninyəqinliyinə, doğruluğuna qəti əmin olmaq,
arxayın olmaq, yəqin etmək. Gülnaz Çöləhəmişə LaÇınla yanaşı gedər, onun əlli-
ayaqlı olduğunu görüb, bacarığına ürəkdən
inanardı. M.Hüseyn. Qapı döyənin Firidunolduğuna inanan Gülnaz onun sözlərini
eşitmədi. M.Ibrahimov. Bu sözdən sonraNisə xala inandı. Mir Cəlal. Inanmağıgəlməmək– bir şeyin doğruluğuna, yəqin-liyinə şübhə etmək, inana bilməmək. Hatə-min inanmağı gəlmədi. Mir Cəlal.2. Həqiqət bilmək, doğru bilmək, gerÇəkbilmək. Adam hər deyilənə inanmaz. Hərcür şayiəyə inanma! Mən onun hər sözünə
inanırdım.– Dəhənin dilbərimin Çeşməyi-heyvan dedilər; Kim inanır bu sözə, gözgörə
böhtan dedilər. S.Ə.Şirvani. [Süleymanbəy:] ..Təvəqqe edirəm ki, mənə etibar edibsözümə inanasan. Ü.Hacıbəyov. [Imamver-544INAMINANMAQdi Nurəddinə:] ..Indi get, mən də görüm, nəÇarə tapıram, ancaq sərvaxt ol, Əmirasla-
nın sözünə əsla inanma. S.S.Axundov.3. Etibar etmək, bel bağlamaq.
Ona Çoxda inanmaq olmaz. Xalqa inanmaq lazım-
dır. Dənizin sakitliyinə inanma.4. Ümid etmək, ümidvar olmaq, yəqin et-mək, əmin olmaq. Kəsiləcək yer üzündən,inanıram mən; Müsibətin, fəlakətin ilan nə-
fəsi. S.Vurğun.5. din. Etiqad etmək, iman gətirmək.Dinə inanmaq. //Mövcudolduğuna qane
olmaq. Taleyə inanmaq. Yuxuya inanmaq.6.Inanmıram şəklində – şübhə bildirir.Inanmıram, o, bu gün gələ. Inanmıram, ya-
ğış yağsın.INANMALIsif. Inanılacaq, etibarlı, belbağlamalı olan, sədaqətli. O, inanmalı adam-dır. Inanmalı olmaq– inanmağa, qaneolmağa, yəqin etməyə məcbur olmaq. KeÇ-diyimiz yerlərdəki vəziyyəti göz önünə gə-
tirib bunlara inanmalı oldum. M.Rzaquluzadə.INANMAZsif. HeÇ bir şeyə inanmayan,inandırıla bilməyən. Inanmaz adam.INAYƏTis. [ər.]klas. Mərhəmət, rəhm,iltifat, şəfqət, yaxşılıq. Az eyləmə inayətiniəhli-dərddən; Yəni ki Çox bəlalərə qıl müb-
təla məni! Füzuli. [Mələk:] Yarəb, azacıqlütfü inayət! Qəhr olmada artıq bəşəriyyət.
H.Cavid. //Səy, qeyrət, cəhd, hümmət.

Inayət etmək (qılmaq)– kömək etmək,qayğı göstərmək, iltifat göstərmək. Bizə Çoxkişvər, vilayətlər; Etdilər lütflər, inayətlər.
M.Ə.Sabir. [Kəndli:] ×ox sağ ol, Həsənəmi, böyük inayət elədin. Ə.Haqverdiyev.[Səlma:] Inayət qıl, yox başqa bir havadar;Yalnız varım-yoxum tək bir oğlum var.
H.Cavid.INCƏsif. 1. Zərif işlənmiş, nəfis, qəşəng.Incə qolbaq. Incə naxış.– Stolun kənarındakrovatların yanında kifayət qədər incə
sandalyalar düzülmüşdü. C.Məmmədqulu-zadə. Tacirin iddiasına görə, o günə qədərBağdada bu qədər incə xələt gəlməmişdi.
M.S.Ordubadi. //Nazik, zərif.
Incə bar-maqlar. Üzdə incə cizgilər. Incə qaşlar.
–Gözəllərin gərək incə belləri; Qənddən,

nabatdan şirin dilləri. Qurbani. Əcəb qur-şanıbdı incə belinə; Gümüş kəmər, qəddi-dala yaraşır. Aşıq Ələsgər. //×ox kiÇik,
Çox xırda, zorla seÇilən, fərqləndirilən. Incəfərq. Sözün incə məna Çalarları. Incə təfərrüat.2. məc. Mehriban, mülayim, həssas, riq-qətli. Incə xasiyyət. Incə ürək. Incə ruh.–Həyatda yaranan hisslərdən ən incəsi, ən
kəskini analıq hissidir. S.Rəhman. O qa-nadlı gəncin sadə; Təmiz, incə ruhu vardı.
N.Rəfibəyli.3. məc. Üstüörtülü, pərdəli, tez sezilməyən,gizli. Incə mətləb. Incə istehza.
– Sualınahəngində incə bir istehza oxunurdu.
M.Hüseyn.4. məc. Ən incəlikləri duyan, qavrayan,dərk edən, dəqiq. Incə ağıl. Incə zehin.incə-incəsif. və zərfZərif, qəşəng, incə.Incə-incə ÇiÇəklər. Incə-incə əllər.– Incə-incə yarpağı var; Kölgələrdə bitib aÇar;
Bənövşənin ətir dolu; Dəstəsini kim unu-
dar? M.Dilbazi. //KiÇik, xırda.
Mirzağaortaya düşərək incə-incə addımlarla boy-
nunu, Çiynini büzüb özünü süzərək oynayır.
S.Hüseyn.INCƏBEL(LI)sif. Beli nazik, zərif. Incə-bel qız.– Nigar xanım qabaqda, qırx incə-bel qız da dalda dükana tərəf gəlirdi. “Kor-oğlu”. Böyük qız ucaboylu, incəbelli .. birgözəl olduğunu sübut edirdi. S.S.Axundov.Bir azdan xurmayı saÇlı, incəbel, yaraşıqlı bir

qız olan Səriyyə .. gəlib Çıxdı. I.Əfəndiyev.INCƏDƏN-INCƏYƏzərfBütün təfərrüa-
tı ilə, hərtərəfli, nöqtəsinə qədər. Incədən-incəyə öyrənmək.– ..Bizim xalq dilini, xalqşerini dərindən duymuşdu, sevmişdi, aşıq
şerinin qayda-qanunlarını incədən-incəyə
mənimsəmişdi. M.Ibrahimov.INCƏLƏNMƏ“Incələnmək”dən f.is.INCƏLƏNMƏKbaxincələşmək.INCƏLƏŞDIRILMƏ“Incələşdirilmək”-dən f.is.INCƏLƏŞDIRILMƏKməch. Daha incə,daha zərif edilmək; nazikləşdirilmək.INCƏLƏŞDIRMƏ“Incələşdirmək”dənf.is.INCƏLƏŞDIRMƏKf. Daha incə, dahazərif etmək; nazikləşdirmək.INCƏLƏŞMƏ“Incələşmək”dən f.is.INCƏLƏŞMƏKf. 1. Get-gedə incə ol-maq, zərifləşmək. Qız böyüdükcə incələşirdi.545INANMALIINCƏLƏŞMƏK
– Mənalı səslərinlə, şerim, incələş; Bir ka-man kimi. M.Müşfiq.2. Getdikcə nazikləşmək, daralmaq. BirneÇə gündən sonra Telli balkonda durub
getdikcə incələşib gözdən itən ilanvari kənd
yoluna baxırdı. S.Hüseyn.INCƏLƏTDIRMƏ“Incələtdirmək”dənf.is.INCƏLƏTDIRMƏKbaxincələtmək.INCƏLƏTMƏ“Incələtmək”dən f.is.INCƏLƏTMƏKicb. Daha da incə, zərifetmək; naziklətmək.INCƏLIKis. 1. Zəriflik, nəfislik, qə-şənglik, gözəllik. Dərinin incəliyi. Naxışınincəliyi. – Bu sənətdə işlənilən incəlik; Yal-
nız qadınlara məxsus nemətdir. A.Şaiq. Sənikim yaratdı böylə alyanaq; KiÇik yarpağın-
da incəliyə bax! N.Rəfibəyli. //Naziklik.
Belin incəliyi. ParÇanın incəliyi.2. Ən xırda təfərrüat, bir şeyin ən spesifikcəhəti və ya cəhətləri (bu mənada Çox vaxt
cəm şəklində işlənir). Riyaziyyatın incəlik-ləri. – Qorki insan qəlbinin incəliklərini bö-
yük həssaslıqla duyub, məharətlə ifadə et-
məyi bacaran bir sənətkar idi. R.Rza. OnlarTeymurun xasiyyətindəki bütün incəliklərə
bələd olmuşdular. H.Seyidbəyli.3. Riqqət, şəfqət. Bir şeylər söyləyir,onun sözündə; Könül bir incəlik duyar ax-
şamlar. Ə.Cavad. Icazə versəniz danışarammən; O qız xəyalının incəliyindən. S.Vurğun.INCƏLMƏ“Incəlmək”dən f.is.INCƏLMƏKf. 1. Arıqlamaq, zəifləmək,üzülmək. Füzuli zülfünə bağlandı, əmmaöndə incəldi; Ki, guya zəf onu həm zülfünə
bir tari-mu eylər. Füzuli. Jurnal, qəzetə,hərzəvü hədyan oxumaqdan; Incəldi uşa-
ğım. M.Ə.Sabir. //Nazikləşmək, zərifləş-
mək, daha incə olmaq. ×əltiklər dirÇəlibdir;Sünbüllər incəlibdir; Bu gün qəribə toy var;
Bizə gəlin gəlibdir. (Bayatı). Elyar oxuduq-ca incəlir səsi; Məclis sükut edir ona hör-
mətlə. S.Vurğun.2. Kövrəkləşmək, yumşalmaq. [Elxan:]Ürəyim Çocuq kimi incəlmiş; Nəhayət, səni
tapdım. C.Cabbarlı.INCƏLTMƏ“Incəltmək”dən f.isINCƏLTMƏKf. 1. Daha incə bir halasalmaq.2. Arıqlatmaq, zəiflətmək, üzmək, incəl-məsinə səbəb olmaq. Az qala ki, sənin həs-
rətin bizi; Incəldibən üzə, qurban olduğum.
M.P.Vaqif. Ay nazənin, dərdin mənim canı-mı; Az qalıb incəldə, ay üzə-üzə.
Aşıq Ələs-gər. Eşqə düşənləri axırda bu dərd; Əridər,incəldər, natəvan eylər. Aşıq Bəyim.3. Bir şeyi yonub, rəndələyib incə etmək,naziklətmək, nazikləşdirmək. Taxtanıincəltmək.INCƏSƏNƏTis. Obyektiv varlığın bədiisurətlərdə yaradıcı surətdə əks etdirilməsi,
bədii yaradıcılıq fəaliyyəti, gözəl sənətlər,
nəfis sənətlər. Incəsənət əsərləri. XIX əsrincəsənəti. Incəsənət muzeyi. Incəsənət xa-
dimləri. Incəsənət ongünlüyü.//Bədii yara-
dıcılıq sahələrindən biri. Təsviri incəsənət.Kino incəsənətlərin ən kütləvi formasıdır.–Mən bu gün bir daha qadının incəsənət iş-
lərində kişilərdən daha yüksəkdə durduğunu
gözümlə gördüm. M.S.Ordubadi.INCƏVARAara s. məh. Yaxşı ki, xoş-bəxtlikdən. Dedim ki, pristava xəbər verə-cək, .. incəvara, olmadı. S.Rəhimov. Bu hiy-ləgər hərif, incəvara, köhnə adamları alda-
da bilirdi.. E.Sultanov.INCIis. 1. Bəzi molyuskların balıq-qu-laqlarından Çıxarılan ağ və ya Çəhrayı (nadir
hallarda qara) rəngli dənələr şəklində qiy-
mətli sədəf maddəsi; mirvari, dürr. //Hə-

min maddədən hazırlanan qiymətli qadın
bəzəyi (muncuq). Nə göyÇək yaraşır, nə xoşgörünür; Mina, inci kəmər bel arasında.
Q.Zakir. [Qətibə] baş örtüsünün qarşısınaalmaz, yaqut və incilərdən düzülmüş bir
cıqqa taxmışdı. M.S.Ordubadi. Ləpələrin qu-cağında dolaşdım axşam-səhər; Gözlərimi
qamaşdırdı dibindəki incilər. B.Vahabzadə.2. məc. ×ox qiymətli şey haqqında. Yığıröz əliylə torpaq altından; Yerdə gizlədilmiş
o inciləri. S.Vurğun.3. məc. Təşbehlərdə: saflıq, təmizlik par-laqlıq mənasında. Inci tər.– SıÇrayarkənişıldayar damcılar; San saÇılar mirvaridlər,
incilər. A.Səhhət. Yenə ay işığında qumlarsanki incidir. N.Rəfibəyli. ..Məxmər otlarınarasından büllur sular süzülür, qönÇələrə,
düyməÇələrə parlaq incilər düzülürdü.
M.Rzaquluzadə. //Eyni mənada dişlər haq-
546INCƏLƏTDIRMƏINCI
qında. Dəhanın sədəfdir, dişlərin inci; Sa-nasan ağzın püstədir, ay qız! M.P.Vaqif. Birxoş yerişlinin, inci dişlinin; Incə baxışlının,
tər qumaşlının; Bir allı, güllünün dağı mən-
dədir. Aşıq Rəcəb. Rozanın dodaqları qaÇ-dı, qaranlıqda onun ağ, inci dişləri parılda-
dı. S.Rəhimov.Inci kimi (təki)– kiÇik, təmiz və düz-gün. Aygün oxuduqca nəzər saldı ki; Incitəkdüzülmüş sözlər yanaşı. S.Vurğun. ..×oba-nın təkcə gözləri, bir də inci kimi düzülmüş
saf dişləri ağarırdı. I.Hüseynov.INCIBALIĞIis. zool. Sazan fəsiləsindənpullu kiÇik balıq.INCI×I×ƏYIis. bot. Xırda ağ ÇiÇəkləriolan ətirli Çoxillik bitki (dərman bitkisi kimi
istifadə olunur).INCIDILMƏ“Incidilmək”dən f.is.INCIDILMƏKməch. 1. Əziyyət veril-mək, əzab verilmək.2. Küsdürülmək, ürəyi sındırılmaq. [Aqil]Gülnazın kimin tərəfindən isə incidildiyini
güman edib dalınca yüyürdü. Q.Ilkin.INCIKsif. Incimiş, küsmüş, rəncidə, ürə-yi sınmış. Incik baxış. Incik sual.– Tükəzqarı incik səsini ucaltdı. S.Rəhimov. //Zərf
mənasında. Şirzad Pərşanın belə incik ayrı-lıb getməsindən qorxdu. M.Ibrahimov.[Maral və Kəyan] incik ayrılmışdılar.Ə.Əbülhəsən. Şahpərinin son ümidi də puÇaÇıxdı. O, incik halda dilləndi. B.Bayramov.Incik olmaq– incimək, küsmək, könlüsınmaq. Əzizim, gülşən olmaz; Bir gülləgülşən olmaz; Dost dostdan incik olsa; Inci-
yər, düşmən olmaz. (Bayatı). [Teymur ağa:]..Xub, mən vəzirə nə eləmişəm ki, məndən
incik olubdur? M.F.Axundzadə. Incik sal-maq– incitmək, küsdürmək, qəlbini qırmaq.INCIKLIbaxincik. Zinhar, şikayət etməməndən; Incikli hekayət etmə məndən! Füzuli.INCIKLIKis. Incimə, küsü, aradəymə,küsüşmə, narazılıq. [Dəlilər] yedilər, iÇdi-lər, keflər kökəldi, damağlar cağ oldu, in-
ciklik yaddan Çıxdı. “Koroğlu”. Mirzə Sü-leyman atasını Çox sevirdi və sağ olan vax-
tında nə qədər inciklik vardısa, indi hamı-
sını əfv edərdi.. B.Talıblı. Səttarzadə ailədəsöz-sov, ovqattəlxlik görmüşdü, hətta bərk
inciklik də xatırlayırdı. Mir Cəlal. Arayainciklik salmaq– bir-birindən incitmək,küsüşdürmək, narazılıq salmaq. [Hacı Mu-
rad:] Onlar istəyir ki, ata-oğul arasına in-ciklik salıb nəfbərdar olsunlar. S.S.Axun-dov. Inciklik düşmək, araya inciklik düş-mək– bir-birindən incimək, narazılıq düş-mək. [Salman:] Yoxsa neÇə ilin ayrılığındansonra istəyirsən, aramıza inciklik düşsün?
Ə.Haqverdiyev. //Inciməyə səbəb olan hal,

iş. [Vəzir:] Bu gün mənə hər tərəfdən incik-lik üz verir. M.F.Axundzadə.INCILis. [ər.]Bibliyanın, Isanın həyat və
təlimi haqqındakı əfsanələrdən bəhs eləyən

və xristian dininin əsasını təşkil edən
hissəsi. Bu əməl harda yazılıb? Incilə, Qu-rana baxın! Aşıq Ələsgər. [Dərviş ŞeyxSənana:] Əvət, Quran, Zəbur, Incilü Tövrat;Birər röya ki, zor təfsiri, heyhat!H.Cavid.INCILMƏKbaxincəlmək. Əzizim, ayincilər; Yox sizə tay, incilər; Sənə baxan
gözlərim; Günü-gündən incilər. (Bayatı).INCIMƏ“Incimək”dən f.is.INCIMƏKf. 1. Əziyyət Çəkmək, ağrı hissetmək. Eşqin yolunda qəm verə üz, aşiqinciməz. S.Ə.Şirvani. [Şeyx Səlim] ..varlığı-nıhiss etmirdi, Çünki ona daş dəydikdə belə,

deyəsən, incimir və qırÇınmırdı. M.S.Ordu-badi. Incimiş, yorulmuş Gülara artıq hara-yının heÇ bir yerə Çatmayacağını görüb ala
gözlərindən yaş ələməyə başladı. Ə.Vəliyev.2. Küsmək, qəlbi qırılmaq, sınmaq. Ney-ləmişəm inciyibsən; Yenə, ey gülbədən,
məndən? Q.Zakir. [Hacı Əhməd Almaza:]Ancaq bacıqızı, uzun sözün qısası, biz sən-
dən incimişik. C.Cabbarlı. ..Həmyerlisi [Sə-məddən] qonaqlıq vermədiyinə görə inci-mədi. I.Hüseynov.INCINAR[rus. injener sözünün canlı dil-də təhrif edilmiş forması] bax
mühəndis.Incinar oldu Qasım bəy, bizə Çox verdi
əzab; Həq evin yıxsın onun, etdi bizi xanə-
xərab. S.Ə.Şirvani. [Sultan bəy:] Yoxsa buincinar-mincinar, doxtur-moxtur, vəkil-
məkil, uÇitel-muÇitellərlə mənim işim olmaz.
Ü.Hacıbəyov. [Imran:] [Suğra] qoy gedibincinardan, ağranomdan olsun.M.Hüseyn.INCINARLIQ[“injener” sözündən] bax
mühəndislik. Incinarlıq özü bir elmdi, bi-həddü hesab. S.Ə.Şirvani.547INCIBALIĞIINCINARLIQ
INCINMƏKklas. baxincimək. GerÇəkmöhübbə cövrü cəfa Çünki yar edər; NeyÇün
cəfadan incinə, qəmdən məlul ola. Nəsimi.Incinmə ki, səndən oldu təqsir. Məsihi.Məndən incinibdir ol üzü alım; HeÇ bilmə-
nəm könlün ta nə ilə alım. Aşıq Maqsud.INCIŞMƏ“Incişmək”dən f.is.INCIŞMƏKqarş. Bir-birindən incimək,küsüşmək, araları dəymək.INCITMƏ“Incitmək”dən f.is.INCITMƏKf. 1. Əziyyət vermək, əzabvermək, işgəncə etmək. Nəbi özündən son-ra Mehdini incidəcəklərini düşünür. “QaÇaqNəbi”. //Yormaq, əldən salmaq, üzmək.

Koroğlu iltimas eylər; Bala, incitmə Qıratı!
“Koroğlu”.2. Ağrıtmaq, əziyyət vermək. [Harun:]Incidir yaralarım, yoxdur ümidim özümə.
Ü.Hacıbəyov. ..Ayaqlarım yalın olduğunagörə yolun quru kəsəkləri məni incitdi və
mən də üst tərəfdə tapdalanmamış bir cığıra
düşdüm. A.Divanbəyoğlu.3. Narahat etmək, narahatlığına səbəb ol-maq. Bundan savayı, Bahadırı incidən ooldu ki, vaxtında gedib Tiflisə Çatmayacaq-
dır. N.Nərimanov. Hava sakit olduğundantəyyarəmiz süzüb gedir, heÇ kəsi incitmirdi.
M.Ibrahimov. [Körpənin] ağlaması da Gü-laranı darıxdırır, incidirdi. Ə.Vəliyev.4. Küsdürmək, xatirini qırmaq, qəlbinətoxunmaq, narazı salmaq. Şəkilləri Çəkməkcəhətindən min doqquz yüz doxsan doqquz
mollanı özümüzdən incitmişik. C.Məmməd-quluzadə. Fəqət səni burada yalnız bir kəl-mə ilə incidəcəyəm..H.Nəzərli. Osa ömrüboyunca incitmədi bir kəsi. B.Vahabzadə.I´NDEKS[lat.] 1. Bir şeyin adları yazılmışsiyahısı; adlar siyahısı. ×ıxmış kitablarınindeksi. Malların indeksi.2. iqt. Hər hansı bir iqtisadi hadisənin ar-dıcıl dəyişmələrini faizlə ifadə edən rəqəm
göstəricisi. Əmək məhsuldarlığı indeksi.Əmək haqqı indeksi. Qiymət indeksi.3. riyaz. Riyazi ifadəyə daxil olan hərfinsağ tərəfində (adətən altında) yazılan rə-
qəm və ya hərf; məs.: A2,Xp.4. xüs. Kitabxana təsnifində: kitab qisim-lərini göstərən, adətən rəqəmlər və ya
hərflər şəklində olan şərti işarə.INDEKSLIsif. Indeksi olan.INDETERMINI´ST[lat.]fəls. Indetermi-nizm tərəfdarı.INDETERMINI´ZM[lat.] fəls. Təbiət vəcəmiyyətdə baş verən hadisələrin qanuna-
uyğunluğunu və səbəbiyyətini inkar, insan
iradəsinin mütləq “azadlığını”, yəni onun
heÇ bir şeydən asılı olmadığını iddia edən
idealist görüş.INDƏN: indən belə, indən sonra– buandan etibarən, bundan sonra. Indən beləayıq ol!– Yolun Çox gözlədim, axır gəlmə-din; Yoxdur indən belə etibar sənə. AşıqPəri. //Daha, artıq.
Yetişibsən, indən beləyaraşmaz; Yadlar ilə deyib-danışmaq sənə.
Q.Zakir.INDIzərf1. Hazırda, bu anda, hazırkıvaxtda, bu saat, əlan. Indi gəldi. Indi gedə-cəyəm. Görəsən, indi o haradadır?– Dağ-lar, sənin ilə həmdəm olmadım; Əsirgərsən
indi qarı da məndən. Qurbani. Dedi xatunki:– Söylə, ey fərzənd; Noldu kim, olduqindi dövlətmənd? M.Ə.Sabir. //Bu saat, tez.
Sel axar, mələr gələr; Dağ-daşı dələr gələr;
Düşmən gəldi, indi gör; Başıma nələr gələr.
(Bayatı). [Əsgər GülÇöhrəyə:] ..Indi sən getevə, yoxsa bizi görərlər, xudahafiz. Ü.Hacı-bəyov. Indi nazirlər qarşı-qarşıya oturmuş-du.S.Hüseyn. //Əvvəlki vəziyyətə, şəraitə,
keyfiyyətə qarşılıq mənasında. Indi mən oadamdeyiləm. Indi o Çox ağıllanmışdır.
Indiadam lazımdır ki, bu işi boynuna götürsün.2. Başqa mətləbə, mövzuya, məsələyəkeÇdikdə işlənir. Indi o biri söhbətə keÇək.Indi mən sizi yeni əsərlərlə tanış edəcəyəm.Indi də– 1)hələ də. [Səmirə:]
Bu zəif-liyim üÇün indi də özümü danlayıram.
M.Hüseyn; 2)indi, bu dəfə.
Indi də onunsözlərində elə bir məna görməyən qızlar ca-
vab qaytarmadılar. I.Hüseynov. Indi ki–bir halda ki, madam ki, əgər.
Indi ki səngedirsən, mən getmirəm.– [Yaşlı kişi:] Indiki sən sözündə israr edirsən, get, özünü
imamın qəbrinə bağlayıb, ×opur üÇün ağla,
– dedim. S.Hüseyn. [GülÇöhrə:] Ay ata, indiki sən istəyirsən mən ərə gedim, qoy onda öz
istədiyimə gedim. Ü.Hacıbəyov.indi-indizərfYenicə, təzəcə, lap busaat. TamaşaÇılar indi-indi zala yığılmağa548INCINMƏKINDIbaşlamışlar.– Məryəm indi-indi oxumuş,irəliləmiş bir cəmiyyət qızı idi. C.Cabbarlı.Camaat indi-indi dağdan-daşdan qayıdır.
Ə.Məmmədxanlı. Indi-indi atasının təklifi.. [Rübabəni] odlandırır, təhqir edirdi. MirCəlal.INDICƏzərfBu saat, bu dəqiqə, bu anda.Indicə getdi. Indicə gələr. Indicə yola sal-
dım.– [Cəlal:] Yox, canım,– dedi,– kişininbabalın yumayın. Indicə küÇədə rast gəldik.
×əmənzəminli. BiÇarə muzdurun damarlarıqurudu ki, indicə yaranalın buyuruğu ilə
Həsənəli bəy onu tutub qazamata göndərə-
cəkdir. S.M.Qənizadə. Günün şöləsindənparladıqca qar; Deyirsən: – Indicə əriyə-
cəkdir. H.Arif.indicə-indicəzərfIndi-indi, təzə-təzə,təzəcə, yenicə. Atovun goru üÇün, boşla butifli başına; Indicə-indicə ancaq yetir on bir
yaşına. M.Ə.Sabir.INDIDƏNzərf1. Bu vaxtdan, bu andan,bu gündən, bu dəqiqədən, qabaqcadan.
Indidən hazırlıq görmək lazımdır.– Rüstəmkişi elə indidən müavini itaətdə saxlamağı
qərara aldı. M.Ibrahimov. //Fürsət varkən,
imkan varkən, nə qədər ki gec deyil. Hərkəs dünyanın təqazasına bir az bələddirsə,
indidən gərək yəqin eliyə ki, Ordubad cəha-
ləti Əylis mədəniyyətinin qabağında dayana
bilməz. C.Məmmədquluzadə.2. Tezdən, ertədən, vaxtından əvvəl.Indidən niyə gəlmisən?INDIFERYNTsif. [lat.] 1. Qeyri-müəyyən,laqeyd, etinasız.2. Boş, əhəmiyyətsiz.
3. fiz.Neytral.INDIKBTOR[lat.] 1. tex. Fiziki kəmiy-yətləri (təzyiqi, yükü və i.a.) təyin etmək
üÇün işlədilən bir sıra cihazların adı. Elek-trik ehtizazları indikatoru.2. Kimyəvi reaksiyanın sonunu (rəngindəyişməsi, Çöküntü və s. üzrə) bildirən mad-
də (reaktiv). Reaksiyaların sonunu bildir-mək üÇün əlavə edilən maddəyə indikator
(yəni göstərici)deyilir. H.Şahtaxtinski.INDIKIsif. Hazırkı, hazırda mövcud olan,hazırkı zamana aid olan; müasir. Indikiinsanlar. Indiki dövr. Indiki ədəbiyyat. Indi-
ki şərait.//Budəfəki.
Cəbi həmişə anasınabaxırdı, fəqət indiki baxışda bir atəş, birelektrik qüvvəsi var idi. N.Nərimanov. HeÇzaman qəm-qüssə indiki qədər ürəyimi sıx-
mamışdı. I.Əfəndiyev.INDI´QO[isp.] 1. Kimyəvi üsulla əldəedilən tünd-sürməyi boya maddəsi (keÇ-
mişdə bitkilərin şirəsindən hasil edilirdi).2. dan. Tünd-sürməyi yun parÇa. Katibin.. indiqodan tikdirdiyi üst köynəyi Çəkilib,
dal tərəfdən bir yerə yığıldığı üÇün, enli
toqqanın sarı dəmiri üzərindəki beşguşə
ulduz aÇıq görünürdü. Ə.Vəliyev.INDILIKzərf1. Hələlik, indiki halda,indiki vaxt üÇün, hazırkı zamana görə. Indi-lik bu bəsdir.– Indilik hamı lazım deyil.Bir-iki nəfər öhdəsinə götürsə kifayətdir..
T.Ş.Simurq. Indilik bu danışıqları buraxsaqyaxşıdır. H.Nəzərli. Indilik tikintidə günə-muzd işləmək olar. Mir Cəlal.2. Is. mənasında. Indiki hal, hazırkı və-ziyyət. [Kərim baba:] [Qızıl itin] bir qardaşqədər mənə yaxşılığı keÇmişdir. Sən bunun
indiliyini görürsən. A.Şaiq.INDILIKDƏzərfIndiki vaxtda, indikişəraitdə, hələlikdə, hal-hazırda, hələlik.
Möhtərəm “Rəhbər”in bu təvəqqeini biz
indilikdə əmələ gətirə bilmərik.. C.Məmməd-quluzadə. [Ismayıl:] ..Indilikdə klubun mü-dirliyini Yusif yoldaşa tapşırırıq. Mir Cəlal.INDIYƏDƏK, INDIYƏCƏNzərfBu anaqədər, bu vaxta qədər, bu günə kimi. ..Ke-Çən il Bakıda yığılan qırx beş min manatdan
indiyədək bircə nəfər müsəlman acının qar-
nı doymayıb. C.Məmmədquluzadə. Gülba-dam uşaqlıqdan indiyədək tamam başından
keÇəni göz qabağına gətirib, indi əri Məşədi
Allahverənin yuxusuna öz yanında gülərdi.
N.Nərimanov. Indiyəcən göydən gurultudanbaşqa bir kəsə bir cavab gəlməmişdi ki,
Münəvvərə də gələ idi. Mir Cəlal.INDONEZIYALIis. Indoneziya əhli, ma-lay xalqına mənsub adam.
INDUI´ZM[sanskr.]Hindistanda: eramı-
zın V əsrində brəhmənizm və buddizm əsa-

sında təşəkkül tapmış hakim din.INDCKSIYA[lat.]1.
mənt. Ayrı-ayrı, xü-susi təsadüflərdən ümumi nəticələr Çıxarma
üsulu.2. fiz. Maqnit sahəsinin təsiri ilə və yayüklü elektrik cisminin yaxınlaşması ilə hər549INDICƏINDUKSIYAhansı bir keÇiricidə elektrik və maqnit ener-jisinin əmələ gəlməsi.3. fiziol. Sinir sistemində oyanma ilə lən-gimə (tormozlama) prosesləri arasındakı
əlaqə, birinin digərindən asılı olaraq mey-
dana gəlməsi prosesi.INDUKSIYALANMA“Induksiyalanmaq”-dan f.is.INDUKSIYALANMAQf. xüs. Induksiya-ya Çevrilmək, induksiya əmələ gəlmək.INYRSIYA[lat.] fiz. Düz xətt üzrə hərə-kətdə olan cismin öz müntəzəm hərəkətini,
sükunətdə olan cismin isə öz sükunətini xa-
rici bir qüvvə müdaxilə etmədikcə mühafi-
zə etmə xassəsi; ətalət. Inersiya qüvvəsi.INƏKis. 1. Süd verən iri ev heyvanı, ökü-zün dişisi. Südlü inək. Qısır inək. Inək qatı-ğı, qaymağı (inək südündən hazırlanan qa-tıq, qaymaq). – Rəna dərhal qollarını Çır-mayıb inəyi sağmaq üÇün getdi. M.S.Ordu-badi. ..Evin sağındakı qocaman qoz ağacıyanında inək mələdi. M.Hüseyn.2. vulq. ×ox kök, yöndəmsiz qadın, ya-xud qorxaq və ya küt adam haqqında.Inək kimi sağmaq– özü üÇün gəlirmənbəyi etmək, müntəzəm surətdə birinin
pulunu, varını əlindən almaq, sorub Çək-
mək, istismar etmək. Bir sözlə, Molla Qa-sım Güllücə kəndini inək kimi sağıb yeyirdi.
S.S.Axundov. //Istismar etmək.
Hər il inəkkimi sağılan torpaq gücdən düşmüşdü.
(Qəzetlərdən).INƏK×Iis. Inək saxlayan; inəyəbaxan.INƏK×ILIKis. Inək yetişdirib saxlama.InəkÇiliyi inkişaf etdirmək.INƏKƏMCƏYIis. Iri, uzunsov, qırmızıyaÇalar gilələri olan üzüm növü.INƏKLIsif. Inəyi olan. Qonşunu iki inək-li istə ki, özün də bir inəkli olasan. (Ata. sözü).INƏKNOXUDUis. bot. Paxlalılar fəsilə-sindən birillik və ya Çoxillik ot bitkisi (yem
bitkisi kimi istifadə olunur).INƏKOTARANbaxnaxırÇı.INƏKOTUis. bot. Xalq təbabətində isti-fadə edilən Çoxillik bitki. Inəkotu Çoxillikbitki olub, təxminən bir metr hündürlüyündə
qol-budaqlı gövdəyə malikdir. Laləyə oxşar
Çılpaq, tünd-yaşıl və böyük yarpaqları uzun
saplaqlar üzərində yerləşmişdir. R.Əliyev.INƏKSAĞANsif. Inəkləri sağan və onla-ra qulluq edən işÇi; sağıcı.INƏKSIZsif. Inəyi olmayan, inək saxla-mayan. Inəksiz kəndlilər.INƏYƏBAXANbaxinəkÇi.INFBRKT[lat.] tib. Spazma və ya başqasəbəblər üzündən damarlarda qan cərəya-
nının kəsilməsi nəticəsində bədənin hər
hansı bir üzvünün toxumalarında əmələ gə-
lən ölgünlük. Infarkt olmaq. Ürək damarla-rı infarktı.INFEKSIUNsif. [lat.] Infeksiyanın törət-diyi, yoluxucu. Infeksion xəstəliklər.INFYKSIYA[lat.] tib. Yoluxucu xəstəliktörədən mikroorqanizmin orqanizmə gir-
məsi, yoluxma; mikrob.INFINITI´V[lat.] bax
məsdər.INFLYBSIYA[lat.] iqt. Kağız pullarınəmtəə tədavülü tələbindən artıq buraxılma-
sı nəticəsində qiymətdən düşməsi.INFORMBSIYAis. [lat.] 1. Məlumatlarməcmusu.2. Informasiya anlayışlarından biri.INFRAQIRMIZI[lat. infra və qırmızı]:
infraqırmızı şüalarfiz.– spektrin görünənqırmızı kənarından daha uzağa yayılan göz-
lə görünməyən hissəsi. Raketdə .. Yerin vəYer atmosferinin infraqırmızı şüalarını
müəyyən etmək üÇün cihazlar qoyulmuşdur.
(Qəzetlərdən).INFRASƏS[lat. infravə səs]
fiz. Havadavə başqa mühitdə olub, insan qulağının
qavraya bilmədiyi alÇaq tezlikli titrəyişlər.INGILISis. Ingiltərənin əsas əhalisinitəşkil edən, Hind-Avropa dillərindən birin-
də danışan xalq və bu xalqa mənsub adam.
INGILISCƏ1. sif. və zərfIngilis dilində.Ingiliscə kitab. Ingiliscə danışır. Ingiliscə-
azərbaycanca lüğət.2. is. Ingilis dili. Ingiliscəni yaxşı bilir.INGILISPƏRƏSTis. Ingilis millətini,onun mədəniyyətini, adət və üsullarını se-
vən adam; Ingiltərəyə və ingilislərə hüsn-
rəğbət bəsləyən adam.INGILISPƏRƏSTLIKis. Ingiltərəyə, in-gilis millətinə, onun mədəniyyət və adətlə-
rinə pərəstiş etmə; ingilis pərəstişkarlığı.INHALYBSIYA[lat.] tib. Buxar, qaz vəya toz halına salınmış dərman maddələri ilə550INDUKSIYALANMAINHALYASIYA
nəfəs alma vasitəsilə yuxarı nəfəs yolları-nın müalicəsi. Təbabətdə ətirli yağlardanmüxtəlif məqsədlər üÇün istifadə edilir.
Bunların bəzisi boğaz-burun xəstəliklərində
inhalyasiya məqsədi ilə işlədilir. R.Əliyev.INHALYBTOR[lat.] tib. 1. Inhalyasiyacihazı.2. Inhalyasiya otağı.INHALYATURI[lat.] tib. Inhalyasiya ota-
ğı;inhalyasiya üÇün xüsusi yer.
INHILALis. [ər.] köhn.1. AÇılma (düyün).2. Dağılma, bir-birindən ayrılma.
INHIRAFis. [ər.]1.
klas. Dönmə, sapma,kənara qaÇma, başqa tərəfə meyiletmə,
qaÇma. Gər doğru isə vəfadə lafın; Məndənnə üÇündür inhirafın? Füzuli.2. xüs. Bir tərəfə meyil, istiqamətini də-yişmə, meyillənmə. Maqnit əqrəbinin inhi-rafı. Milin inhirafı.– Ağırlıq mərkəzindənasılmış bir maqnit əqrəbi götürsək, əqrəb
bir qədər titrədikdən sonra maqnit meridia-
nı müstəvisində yerləşəcək və eyni zamanda
üfüqi səth ilə bucaq təşkil edəcəkdir. Buna
maqnit inhirafı və ya sadəcə olaraq inhiraf
deyilir. “Ümumi fiziki coğrafiya”.INHISARis. [ər.]iqt. 1. Bir malı istehsaletmək və ya satmaq, yaxud ondan istifadə
etmək hüququnun bir şəxsə, müəssisəyə,
dövlətə məxsus olması; monopoliya. Xariciticarət inhisarı. Neft inhisarı. Dövlət inhisarı.2. Iqtisadiyyatın hər hansı bir sahəsindəhakim mövqeləri tutmaq və ən Çox qazanc
əldə etmək məqsədi ilə kapitalın təmərküz-
ləşdirilməsi əsasında yaradılan iri kapitalist
birləşməsi; monopoliya. Inhisar birləşmələri.INHISAR×I1. sif. Təsərrüfatın hər hansıbir sahəsində inhisar hüququndan istifadə
edən. InhisarÇı şirkətlər. InhisarÇı trestlər.2. is. InhisarÇı kapital nümayəndəsi olaniri kapitalist.INHITATis. [ər.]kit. 1. Düşmə, aşağıenmə, alÇalma.2. Geri getmə, tənəzzül, düşkünlük. Birmüəyyən qanun üzrədir həyat; Bir doğuş,
bir təkamül, bir inhitat. A.Səhhət. Ənisə is-lam mədəniyyətinin inhitatı səbəblərini
araşdırıb izah edirdi. S.Hüseyn.INIKASis. [ər.]1. Bir yerə dəyib geri qa-
yıtma, əksetmə; surətin şüşəyə, suya və ya
başqa parlaq bir şeyə dəyib orada əks olun-ması. Ayın dənizdə inikası. //Səsindağa,
qayaya və ya başqa bir maneəyə Çarpıb
oradan Çıxmış kimi geri qayıtması. Səsininikası. Inikas etdirmək– əks etdirmək,göstərmək. Inikas etmək– əks etmək.2. fəls. Xarici aləmin surətlər şəklindəxəyalımızda canlanması.INILDƏMƏ“Inildəmək”dən f.is.INILDƏMƏKf. 1. Bərk ağrı, əziyyət,ruhi iztirab və s. nəticəsində yavaşca, ağlar
kimi həzin səs Çıxarmaq; zarımaq, sızılda-
maq. Yaralı inildəyir.– Yatır, inildəyir, du-rub boylanır; Bir neÇə yerindən yaralı gör-
düm. Aşıq Ələsgər. Bir əllərimi al-qırmızıboyayan qana, bir də otlar üstündə inildəyə-
inildəyə (z.) sürünən o kiÇik heyvana bax-dım. A.Şaiq.2. məc. Məruz qaldığı bir hadisənin və yavəziyyətin ağırlığından sızıldayıb şikayət-
lənmək; ruhdan düşmək, bədbinlik göstər-
mək. ..Rüstəm həmişə əllərinə güvənmiş vəinildəməmişdi. S.Rəhimov.3. məc. Həzin, yanıqlı musiqi, nəğmə səsihaqqında; ümumiyyətlə, insanda hüzn və
kədər oyadan səs haqqında. Kaman inildə-yir. //Yazıq-yazıq mələmək.
Dağda maralxoş mələr; Xoş inildər, xoş mələr; Sənsiz bir
ah Çəkərəm; Dağ inildər, daş mələr. (Ba-yatı). [Dərviş:] Könlüm yaralı maral kimiinildəyirdi. A.Divanbəyoğlu.INILDƏŞMƏ“Inildəşmək”dən f.is.INILDƏŞMƏKqarş. Inildəmək, iniltisəsi Çıxarmaq, yazıq-yazıq mələmək (Çox-
ları haqqında). Qoyunlar da toplaşıb inil-dəşdi, mələşdi, sanki əlibıÇaqlı qəssabı gö-

rüb ağlaşdı. S.Rəhimov.INILDƏTMƏ“Inildətmək”dən f.is.INILDƏTMƏKicb. Inildəməsinə səbəbolmaq, zarıtmaq. //×ox əziyyət vermək.
INILTIis. Inləmə səsi, həzin, yanıqlı səs;zarıltı, sızıltı. ×inarlıqda yalnız başıma gəz-dim; Bu halda incə bir inilti sezdim. H.Cavid.Qulaqlarımda QonÇanın iniltiləri, Çığır-
tıları, yalvarışları eşidilirdi. S.Hüseyn. Buağlayış və inilti səslərindən Çəkilən sədlər
onları saxlamağa qadir deyildir. Ə.Məm-mədxanlı. //məc.Ümumiyyətlə, təsirli, ya-nıqlı, həzin, şikayətli səs. Bülbülün səsi də551INHALYATORINILTI
anasını körpəlikdə itirmiş bir uşağın iniltisiqədər qəmgin və kədərlidir. M.S.Ordubadi.Uşaqların bağırtısı, qızların, gəlinlərin Çal-
ğısı, yastıbalabanların həzin iniltisi bir-bi-
rinə qarışmışdı. C.Cabbarlı. Oradan-bura-dan gecəquşularının iniltiyə bənzər ulama-
ları eşidilirdi. M.Rzaquluzadə.INILTILIsif. Inilti ilə dolu, şikayətli.Nəhayət, nənəsinin ardı-arası kəsilməyən
iniltili Çağırışı Cəmili yuxudan ayıltdı.
S.Rəhimov.INIR-INIR:inir-inir inləmək– iniltisəsi Çıxarmaq, inildəmək. ..Ağaclar inir-inir inləyir, külək qarşısında ta kötüklərinə
qədər əyilir, doğrulurdu. A.Şaiq.INIŞILzərfKeÇən ildən qabaqkı il. InişilAşqabada getmişdim. Inişil yayı kənddə
keÇirmişdik.– [Qərənfil:] Inişil təşəbbüsqaldırdınız ki, hamam tikək, hələ hörgüsü bir
arşın qalxmayıb. I.Əfəndiyev. [Minayə:]Inişil biz hər qutudan iyirmi səkkiz kilo ba-
rama verməliydik. I.Hüseynov.INIŞILKIsif. KeÇən ildən qabaqkı il olan,inişil baş vermiş. Inişilki hadisə.– Xüsusəninişilki dağ köÇü bütün təfərrüatı ilə [LaÇı-nın] xəyalında canlandı. M.Hüseyn.INJEKTORis. [fr.]Su vurmaq üÇün şır-
naqlı nasos.INJENYR[fr.] bax
mühəndis.INJENERLIKbaxmühəndislik.INKARis. [ər.]Tanımama, rədd etmə,
qəbul və təsdiq etməmə, danma. Ikidir gər-Çi pəriÇöhrələrin güftarı; Bir imiş bunların
iqrarı ilə inkarı. Qövsi. Inkar etmək(eləmək, qılmaq)– bir şeyin varlığını, doğ-ruluğunu və s.-ni qəbul və təsdiq etməmək,
rədd etmək, danmaq. Nainsaf köhnəpərəst-lər mədəniyyətin və maarifin mənfəətlərini

inkar edirlər. C.Məmmədquluzadə. Sən ol-masan verməzdim mən eşqə bir məna; Bu
yolda sən mana rəhbərsən, eyləməm inkar.
H.Cavid. Güldəstə Güldəstə olduğunu birdaha inkar elədi.H.Seyidbəyli. //hüq. Özü-nə qarşı irəli sürülən və isnad edilən bir
şeyi qəbul etməyib rədd etmək, danmaq.
Günahını inkar etmək.Inkarı inkar fəls.– təbiətin, cəmiyyə-tin və təfəkkürün dialektik inkişafı prose-
sində yeninin törənməsi ilə tarixi ardıcıllıqarasındakı vəhdəti ifadə edən əsas qanun-
lardan biri.INKAREDICIsif. Inkar edən, rədd edən,danan, qəbul və təsdiq etməyən. Inkaredicidəlillər.– “Molla Nəsrəddin” realizmi vəsatirası yenə də öz inkaredici, ifşaedici xü-
susiyyətlərini saxlayır. M.Ibrahimov.INKAREDILMƏZsif. Inkar edilə bilmə-yən, rədd edilə bilməyən, inandırıcı, şəksiz.
Inkaredilməz həqiqət. Inkaredilməz fakt.INKAREDILMƏZLIKis. Inkar edilə bil-məmə, inandırıcılıq, şəksizlik. Faktlarıninkaredilməzliyi.INKASSBTOR[ital.] Əsasən idarə, müəs-sisə xaricində kassalarda toplanmış pulu

sənədlər üzrə qəbul etməklə və pul vermək-
lə məşğul olan kassir. [Cinayətkarlar] həminəmanət kassasından pul aparmağa gələn
inkassatoru oğurlamışdılar.H.Seyidbəyli.INKASSATORLUQis. Inkassatorun işi,vəzifəsi. Inkassatorluq etmək.INKIR-MINKIRis. [ər.] Dini etiqadlaragörə, qəbirdə ölünü sorğu-sual edən iki
mələk. ×ox zaman qurduğum cələdəki quş-lar yerinə gözlərimə anamın dəhşətli təsvir
etdiyi, əllərində odlu kösövlər olan inkir-
minkir görünürdü. M.Ibrahimov. [BeşaÇı-lanlı adam:] Vaxtı keÇirməyin, inkir-minkirözü soruşacaq. Mir Cəlal.INKISARis. [ər.]1. Qırılma, sınma. //
fiz.köhn. Işıq şüalarının şəffaf bir şeyin iÇindənkeÇərkən sınması, istiqamətini dəyişməsi.2. məc. Qəlbi qırılma, ürəyi sınma, inci-mə, xatirinə dəymə.Inkisari-xatir (qəlb)– könlü sınma(qırılma), ürəyi sınma. Inkisari-xəyal–gözlədiyi ümidlərin, arzuların boşa Çıxması
dolayısı ilə insanda doğan məmnuniyyət-
sizlik hissi; məyusluq, ümidsizlik. Görünürki, Fərhadı inkisari-xəyala salan ən əsas
fakt rəiyyətin halı deyil, özünün Çıxılmaz və-
ziyyəti, gücsüzlüyü, əmisinin arzularına
oyuncaq olmasıdır. Ə.Haqverdiyev. ..Paşaatasını inkisari-xəyala uğratmamaq üÇün
onun sözlərini ucadan təsdiqlədi. M.Hüseyn.KüÇəyə Çıxdıqda, zülmət iÇində addımladıq-
da ani bir inkisari-xəyal məni aldı. Mir Cəlal.INKIŞAFis. [ər.]Irəliyə doğru tərəqqi
etmə, artma, yüksəlmə; tərəqqi, yüksəliş.552INILTILIINKIŞAFÖlkənin inkişafı. Sənayenin inkişafı. Kəndtəsərrüfatının inkişafı.– Həsən bəy ZərdabiAzərbaycanı feodal geriliyindən qurtarıb
yeni yola, Avropa inkişafı yoluna Çıxarmaq
istəyirdi. M.Ibrahimov. Inkişaf etdir-mək– 1)irəlilətmək, tərəqqi etdirmək,
yüksəltmək. Kütlələrin yaradıcılıq fəaliyyə-tini inkişaf etdirmək. Respublikada üzümÇü-
lüyü inkişaf etdirmək; 2)kamilləşdirmək,
təkmilləşdirmək, daha da artırmaq, daha da
yaxşılaşdırmaq, möhkəmləndirmək, qüv-
vətləndirmək. Səsini inkişaf etdirmək. Əzə-lələri inkişaf etdirmək. Hafizəni inkişaf et-
dirmək. Inkişaf etmək– 1)tərəqqi etmək,
irəliləmək, artmaq, yüksəlmək, genişlən-
mək. Incəsənətimiz olduqca inkişaf etmiş-dir;2)kamilləşmək,
yetkinləşmək, artmaq.Axır zamanlar o, xeyli inkişaf etmişdir;

3)böyümək, yetişmək, möhkəmlənmək,

qüvvətlənmək. Idman nəticəsində əzələləriolduqca inkişaf etmişdir. Inkişaf etmiş–1)yüksək səviyyəyə Çatmış, sənaye, mə-

dəniyyət və s. cəhətdən Çox irəli getmiş,
tərəqqi etmiş. Inkişaf etmiş ölkələr; 2)yet-
kinləşmiş, yetişmiş, kamilləşmiş, görüş
dairəsi geniş, geniş məlumatlı; mədəni, hər
cəhətdən yetkin. Inkişaf etmiş adam.INKIŞAFSIZsif. Olduğu kimi qalan, art-mayan, irəliləməyən, kamilləşməyən, inki-
şaf etməyən. Inkişafsız (z.) qalmaq.INKUBBSIYA[lat.] 1. tib. Xəstəliyin yo-luxucu andan birinci əlamətlərinin görün-
məsinə qədər Çəkən gizli dövrü.2. k.t. Inkubatorda süni cücə Çıxarılması.INKUBBTORis. [lat.] Yumurtadan sünisurətdə (külli miqdarda və ilin istənilən
fəslində) cücə Çıxarmaq üÇün cihaz. – Inku-bator elə bir cihazdır ki, bu cihaz iÇərisində
yumurta rüşeyminin inkişafı üÇün lazım
olan bütün şərait vardır. “Zoologiya”.INKVIZI´SIYA[lat.] tar. 1. Düşmənləri iləən vəhşi və amansız üsullarla mübarizə et-
mək üÇün katolik kilsəsinin XIII əsrin əv-
vəlində təşkil etdiyi məhkəmə-polis təşki-
latı. Orta əsrin bir Çox məşhur alimləri in-kvizisiya tonqallarında yandırılmışdır. Ink-
vizisiya qurbanları.2. məc. Işgəncə, əzab, zülm.INKVIZI´TOR[lat.] 1. tar. Inkvizisiyaməhkəməsinin üzvü (bax
inkvizisiya1-cimənada).2. məc. Zalım, cəllad.INKVIZITORLUQis. Zalımlıq, cəlladlıq,amansızlıq, zülmkarlıq.INQA, INQA-INQAtəql. Körpə uşaqlarınağlamaq səsi. Inqa-inqa deyib sevinir Çağa;
Bir ana qəlbində gülür kainat. S.Vurğun.×ağanın ilk inqasından Gülsənəm ağrı və
qorxunu unudaraq, nazlı bir təbəssümlə
üzünü o tərəfə Çevirib gizlətdi. S.Rəhimov.INQILABis. [ər.]1. Zorakı ictimai Çev-
riliş; dövlət hakimiyyətinin hakim sinfin
əlindən başqa sinfin əlinə keÇməsi. 1905-ciil inqilabı. Burjua inqilabları. Inqilab illəri.
– Rusiya inqilabının bərəkətindən törəyənazadlıqların biri də vicdan azadlığıdır.
C.Məmmədquluzadə. [Yaşlı kişi:] Dünyahadisələri ilə, Iranda başlayan inqilab
hərəkatı ilə maraqlanırdım. S.Hüseyn.2. Hər hansı bir elm sahəsində, texnikada,incəsənət və s. sahəsində əsaslı dəyişiklik.
Mədəni inqilab.– Sonra bir həkim Çıxdı, yaşdəsmal üsulunun elm aləmində bir inqilab
olduğunu söylədi. Mir Cəlal.3. klas. Dəyişiklik, dəyişkənlik. Şahiddirona bu inqilabın; Kim, aşiqisən bir afitabın.
Füzuli. Yarəb, bugünkü məclisimiz xoş keÇirbizim; Bu məclisi-məhəbbətə göstərmə
inqilab. S.Ə.Şirvani.INQILABBAZsif. və is. [ər. inqilab vəfars. ...baz] kin. Yalandan özünü inqilabÇıgöstərən, inqilabla oynayan, inqilabdan öz
məqsədləri üÇün istifadə edən. Eserlər,menşeviklər; Inqilabbaz vəzirlər; Hər tərəf-
də .. gəzirlər. R.Rza.INQILABBAZLIQis. kin. Inqilabbazın işi,hərəkəti.INQILAB×I1. is. Inqilab hərəkatı işti-rakÇısı, inqilab xadimi.2. Inqilabi ideyalar daşıyan, inqilabi ruh-da olan. Arazla bir gündə həbsxanadan 80-əyaxın inqilabÇı fəhlə azad edilmişdi. A.Şaiq.Altı aydan artıq idi ki, Puan Qay Kanton
inqilabÇı ordusunda şücaətlə dava edirdi.
S.S.Axundov. Üsyan alovları inqilabÇı işÇi-kəndlilər qanı ilə söndürüldü. H.Nəzərli.553INKIŞAFSIZINQILAB×I
3. məc. Hər hansı bir elm sahəsində, tex-nikada və s.-də yenilik, Çevriliş yaradan şəxs.INQILAB×ILIQis. Inqilabi ruhda olma,inqilabi hərəkatda iştirak etmə; inqilabÇının
fəaliyyəti, işi, peşəsi. Fəhlə sinfinin inqi-labÇılığı.INQILABIsif. 1. Inqilaba aid olan, inqilabmahiyyəti daşıyan, inqilab ruhlu.
Inqilabibayram. Inqilabi himn. Inqilabi mahnılar.
–“Molla Nəsrəddin” inqilabi demokratiz-min ifadəÇisi və mərkəzi idi. M.Ibrahimov.Texnoloji institutda Çoxdan bəri inqilabi
əhval-ruhiyyə kök salmağa başlamışdı.
M.Hüseyn.2. Inqilab ideyalarını ifadə edən; inqilab-Çı. Inqilabi sinif. Inqilabi xadim. Inqilabiordu. Inqilabi qüvvələr. //Inqilabı həyata
keÇirməyə doğru yönəldilmiş, inqilab ya-
ratmaq məqsədini daşıyan. Inqilabi müba-rizə. Inqilabi Çıxış. Inqilabi Çevriliş.– Inqi-labi hərəkatın getdikcə güclənməsi Çar müt-
ləqiyyətini qorxutmuşdu. A.Şaiq. //Inqilab
nəticəsində meydana gəlmiş, inqilabın ya-
ratmış olduğu. Fəhlə sinfinin inqilabi dikta-turası. Inqilabi qanunlar. Inqilabi təşkilat-
lar. Inqilabi hökumət.INQILABILƏŞDIRICIsif. Inqilab mahiy-yəti, inqilab ruhu verən, inqilabiləşdirən.
Fəhlə hərəkatının inqilabiləşdirici qüvvəsi.INQILABILƏŞDIRILMƏ“Inqilabiləşdi-rilmək”dən f.is.INQILABILƏŞDIRILMƏKməch. Inqilabiruhda dəyişdirilmək, inqilabi mahiyyət
verilmək.INQILABILƏŞDIRMƏ“Inqilabiləşdir-mək”dən f.is.INQILABILƏŞDIRMƏKf. Inqilabi ruhdahazırlamaq, inqilabi hərəkata Çevirmək, in-
qilabi xarakter vermək, inqilabi ideyaları
yaymaq, inqilabi ruhda tərbiyələndirmək.INQILABILƏŞMƏ“Inqilabiləşmək”dənf.is.INQILABILƏŞMƏKf. Inqilabi ideyalarıdərindən dərk etmək, mənimsəmək.INQIRAZis. [ər.]Sonu kəsilmə, bitmə,
sönmə, məhv olma. Inqiraz etmək– sonukəsilmək, bitmək, məhv olmaq. Inqirazi-aləmklas. – qiyamət. [Əhməd:] ..HeÇ fikireyləmə, kişi, Allah qoysa, ona tövbələməverdirəcəyəm ki, inqirazi-aləmə kimi dadıdamağından getməsin. N.Vəzirov.INQREDIYENTis. [lat.] Mürəkkəb bir-ləşmənin və ya qarışığın tərkib hissəsi.INQUŞis. ×eÇenlərə yaxın olan ŞimaliQafqaz xalqlarından biri və bu xalqa mən-
sub adam. Inquş dili. Inquş mahnıları.INQUŞCAzərf və sif. Inquş dilində. In-quşca öyrənmək. Inquşca danışmaq.INLƏMƏ“Inləmək”dən f.is.INLƏMƏKbaxinildəmək. [Ərən:] Gü-nəş Çıxandan batana qədər ağır işdən in-
ləyən qullar Mariqerini sevinclə qarşıladı-
lar. ×əmənzəminli. Inlədikcə azalmır; Dərd-lərimiz daha da; Ürəkdə göz-göz olur.
B.Vahabzadə. Ilk eşqim yuxutək Çəkildi göyə;Könlümün sazında inlədi bir sim. H.Arif.INLƏTMƏ“Inlətmək”dən f.is.INLƏTMƏKbaxinildətmək. [Inci:]..Köksümün iÇində Çarpan ürəkdir; Məni də
inlədən tək bir diləkdir. A.Şaiq. [Elxan:] Busəs bir xatirat mizrabı kimi qəlbimin bütün
tellərini inlətdi. C.Cabbarlı. Vermişlər səs-səsə xanəndə və tar; Inlədir dağları şikəstə,
qatar.H.K.Sanılı.INLƏYIŞis. Inilti, inləmə. Inləyirsən, oinləyiş nə üÇündür, qafilsən; Bilmədinmi han-
sı sinfin mədfənidir o məskən? M.S.Ordubadi.INNABis. [ər.]1. AÇıq-sarı ÇiÇəkləri olan,
quraqlığa davamlı ağac və bu ağacın qırmızı
qabıqlı, bərk Çəyirdəkli xırda, şirin meyvəsi.2. Klassik şeirdə qırmızılıq mənasındatərkiblərdə işlənir; məs.: şərbəti-innab
(qırmızı şərbət), ləbi-innab (qırmızı do-
daq). ..Dərdi-eşqdə bununÇun ləbi-innabgərək; Bir belə dərdi nə Loğman, nə Əflatun
istər. Aciz. Mən özüm bilirəm şərbəti-in-nab; Dəfi-hərarəti-cigərdir mənə. Q.Zakir.INNABI1sif. Innab rəngində, qırmızı. In-nabı parÇa.– Simi-zənəxdandı, mirvari-dəndan; Innabı ləbləri can dərmanıdı. AşıqƏləsgər. [Buğacın] ayağında gen innabışalvar .. var idi. M.Rzaquluzadə.INNABI2is. mus. Azərbaycan xalq oyunhavalarından birinin adı.INNABLIQis. Innab ağacları əkilmiş yer.Bağ başdan-başa innablıqdır.INNERVBSIYAis. [lat.]anat. Bədəninvə ya toxumanın qeyri-bərabər elementlər-
lə təchizi.554INQILAB×ILIQINNERVASIYA
INSAFis. [ər.]1. Insanda vicdan və əda-
lət hissi, öz hərəkətləri üÇün mənəvi məsu-
liyyət hissi; vicdana müvafiq hərəkət. Insafdinin yarısıdır. (Ata. sözü). Bəylərin bəyi-sən, xanların xanı; Unutma insafı, satma
imanı.. Aşıq Ələsgər. Insafımın və vicdanı-mın yanında məsul olaram, əgər yalan de-
səm ki, təqribən yarım saat mənim təamım
Çəkdi.. C.Məmmədquluzadə. //Rəhm, mü-
rüvvət, şəfqət, ədalət. Insaf xoşdur, ey eşq,ancaq məni zəbuni et; Ha böylə möhnət ilə
keÇsinmi ruzigarım? Füzuli. Könlündəqalmadı insaf əsəri; Dürdanənin qəlbi sal
buza döndü. M.Rahim. Məsmənin qəlbinidağlayan fələkin “Çərxi Çevrilmiş”, fələkin
zərrə qədər insafı, mürüvvəti yoxmuş! MirCəlal. Insaf deyil– rəva deyil, insafamüğayirdir. [Məmməd:] Yox, bu insaf deyilki, bu cür nəcib heyvanın leşini mən bu Çöl-
də dəfn etməmiş gedim.. E.Sultanov. Insafetmək (eləmək)– rəhm etmək, mərhəmətgöstərmək, ədalətlə yanaşmaq. Ömür keÇdi,insaf elə, sevdiyim; Nə müddətdi dərdü
möhnət Çəkirəm. Q.Zakir. Vəfa rəsmin tutubgəl, ey pəri, cövrü cəfadan keÇ; Əgər adəm-
sən, insaf et, bu vəzi-narəvadən keÇ.
S.Ə.Şirvani. Insaf görmək– vicdanı qəbuletmək, rəva görmək. Insafa gəlmək(düşmək)– rəhmə gəlmək, insaf eləmək;haqsızlıq etməkdən vaz keÇmək, mərhəmət
etmək. Eləmi qaldı səbir; Qovğadı, qaldısəbir; Nə yar insafa gəldi; Nə məndə qaldı
səbir. (Bayatı). Insafa gəl, aman! Məni məhvetdi intizar; Səbrim tükəndi, yox qəmi-

hicranə taqətim.H.Cavid. Insafa gətirmək– rəhmə gətirmək, ürəyində mərhəmət
oyatmaq. Insafdan Çıxmaq– haqsızlıq,ədalətsizlik etmək, birinin haqqını pozmaq,
insaf və vicdana müğayir hərəkət etmək.
Insafı itirmək– bax
insafdan Çıxmaq.Insafı yol verməmək– insafı, vicdanı rəvagörməmək, insaf görməmək, rəva görmə-
mək. Doğrusu, belə bir nazənin sənəminsumkasının boş olmasına insafım yol ver-
mədi. Ə.Haqverdiyev. [DəmirÇi Rzaya:]..Səni beş qrana işlətməyə insafım yol ver-
mir, artığa da gücüm Çatmaz.. M.Ibrahi-mov. Allah ... insaf versin– ədalətli, insaflıolmağa dəvət. [Qurban:] Allah Zərnigarqarıya insaf versin. Ə.Haqverdiyev.2. Insaflaşəklində – düzlüklə, ədalətlə,vicdanla. Dünyada hər nə cür və xariqüladəbir məsələ bəsirət və insafla müzakirə olunsa,
şəksiz, həqiqət tərəfi axtarılar. C.Məmməd-quluzadə.3. Insafdır(mı)şəklində – rəvadırmı, in-safa, vicdana, ədalətə uyan şeydirmi? Insaf-dırmı, Bəlli Əhməd tutula; Qolac qolu dal
gərdənə Çatıla. “Koroğlu”.INSAFƏNzərf [ər.]Insafla deyilsə, düzü
deyilsə, həqiqətdə (təsdiq bildirir). Insafəno, yaxşı işÇidir. Insafən yaxşı uşaqdır.– In-safən [Murad bəydə] padşah cəlalı vardı.
Qantəmir. ..Gülər insafən ən gözəl bir qızidi. C.Cabbarlı. Bu gözəllik ki sənin var, gö-zəlim, insafən; Nə mələkdə, nə pəridə, nə bir
insandə olur. Ə.Vahid.INSAFLIsif. Insafı olan, insafla iş görən.Insaflı adam.– [Vəli bəy:] ×ox insaflıadamsan, mən Çalışmağımı hesab etmirəm,
Çünki dost dost yolunda canını da qoyar.
S.S.Axundov. Qoy Mehribanın Zeynal iləNaşada verdiyi bu sualı hər bir insaflı kişi
özünə versin.
S.Hüseyn.INSAFSIZsif. 1. Insaflı olmayan, mürüv-vətsiz; zalım, qəddar, rəhmsiz. Insafsız gü-nəş də ki batmaq bilmirdi. E.Sultanov.Insafsız, avam bir adam olan əmim arvadı
iri mis səhəngi Çiynimə verib səhərdən ax-
şama qədər mənə ayaqyalın, başıaÇıq su
daşıtdırardı. I.Əfəndiyev. //Zərf mənasın-
da. [Orxan:] Məndə artıq can qalmamış,Mərhəmət; Mərhəmət qıl, insafsız olma, Is-
mət! H.Cavid.2. Vicdansız, şərəfsiz. Zeynəbin özü Mə-cidə xəbər verdiyini Nadir indi güman etdi
və hər ikisi tərəfindən belə insafsız (z.) birtərzdə aldandığına acıdı. B.Talıblı. //Is.
mənasında. Bilmirəm bu yanlış məlumatıgözəl qıza hansı bir insafsız xəbər vermişdir.
M.S.Ordubadi. Sərt oldu rəftarı o insafsızın;Dərslərinə vaxtı qalmadı qızın. M.Rahim.INSAFSIZCA(SINA)zərfRəhmsizcəsi-nə, amansızcasına, vəhşicəsinə. [Ərəblin-
skini] insafsızcasına döymüşdülər. S.Rəhi-mov. //Vicdansızcasına, haqsızcasına, hə-

yasızcasına. Onu insafsızcasına aldatmışlar.INSAFSIZLIQis. Rəhmsizlik, mürüvvət-sizlik; zalımlıq, qəddarlıq. //Vicdansızlıq,
555INSAFINSAFSIZLIQədalətsizlik, haqsızlıq; vicdansız, haqsızhərəkət. Insafsızlıq etmək– ədalətsiz,vicdansız hərəkət etmək, haqsızlıq etmək.
Veys haqqında insafsızlıq etdiyi başqa bir
tərəfdən də ×imnaza ağır gəlirdi. Ə.Əbül-həsən.INSANis. [ər.]1. Adam, bəşər.
Ey mələk-sima ki səndən özgə heyrandır sana; Həq

bilir, insan deməz, hər kim ki insandır, sana.
Füzuli. Ancaq onu da bilməmiş deyilsən ki,insan mələk deyil.M.Hüseyn. Insan özüqocalsa da; Ürəyi yüz yaşında da qocalma-
yır. B.Vahabzadə.2. Insaniyyətli, vicdanlı adam. ×ox insanadamdır.– Murad kişi bağbandır; ×oxmehriban insandır. M.Rahim.Insan oğlu– adam, insan. Insan oğlu,uzaqlaşma, gəl yaxın; Başqa yerdən alın-
masın sorağın. M.Müşfiq.INSANABƏNZƏRsif. Insana oxşayan,adama oxşayan, insanı xatırladan.Insanabənzər meymunlarzool.– qo-rilla, gibbon, oranqutanq və şimpanzenin
mənsub olduğu meymunlar fəsiləsinin adı.
Qədim insanabənzər meymunlar hələ meşə-
lərdə yaşadıqları dövrdə onların əlləri və
ayaqları ağac həyatına əlverişli surətdə uy-
ğunlaşmışdı. M.Axundov.INSANCASINAzərf və sif. Insana yaraşantərzdə, insana layiq, insan kimi. Insancası-na rəftar. Insancasına münasibət. Insanca-
sına hərəkət etmək.INSANDANQA×ANbaxadamdanqaÇan.INSANGIRIZ[ər. insan və fars. ...giriz]baxinsandanqaÇan.INSANIsif. [ər.]Insana xas olan, insana
aid olan; bəşəri. Yüksək insani ləyaqət. – Cab-barlının qəhrəmanları nəcib insani hisslərə
malikdirlər. M.Arif. Veysin yaxşı evdə rahatvə gözəl yaşamaq meyli ən insani meyildir.
Ə.Əbülhəsən.INSANIYYƏTis. [ər.]1.
top. Bütün in-sanlar, bəşəriyyət, insan övladı, insan cə-
miyyəti. [Abdulla bəy Asi və S.Ə.Şirvani-
nin] də məslək və əqidəsi və baş arzularıümumi bəşərin və insaniyyət aləminin səa-
dətidir. F.KöÇərli. [Əli:] Din bir əmri-vaqeolaraq, insaniyyətlə bərabər doğmuş və əsr-lərdən bəri dolanbac tarix yollarında onutəqib edir. ×əmənzəminli.2. Insanpərvərlik, insanlıq, insana yara-şan sifət və fəzilətlər, mürüvvət.
Bu zəh-mətlər şərh olunmaz, uzundur: Insaniyyət
həp bunlara mədyundur. A.Səhhət. HəbibGözəlin evində hərarət, körpələrində ünsiy-
yət, özündə mərhəmət gördüyü kimi, Gözəl
də Həbibdə insaniyyət, mehribanlıq hiss
edirdi. Ə.Vəliyev.INSANIYYƏTPƏRVƏR[ər. insaniyyətvə fars. ...pərvər] bax
insanpərvər. ..Fər-had oxumuş olduğu üÇün [Aslan] onu özün-dən daha mərhəmətli, insaniyyətpərvər və
safdil ədd edirdi. C.Cabbarlı.INSANIYYƏTPƏRVƏRLIKbaxinsan-pərvərlik. [Məktubda belə yazılmışdı]“..Daima insaniyyətpərvərlikdə və qan qar-
daşlığına himmət göstərmənizi arzu edi-
rik..”. Ə.Əbülhəsən.INSANIYYƏTSIZsif. Insaniyyəti, insan-lığı olmayan, insanlıq sifət və fəzilətlərin-
dən məhrum; mürüvvətsiz, vicdansız. Insa-niyyətsiz adamdı.INSANIYYƏTSIZLIKis. Insaniyyəti, in-sanlığı olmayan adamın hal və sifəti; mü-
rüvvətsizlik, vicdansızlıq.INSANLIQis. 1. top. Bəşəriyyət, insan-lar. Sən mükafatını insanlığa xidmətdə ara;Əbədi zövqü, təsəllini həqiqətdə ara.
A.Səhhət. Dünyada səfalət və fəlakət yalnızinsanlığın yoxsul qisminə nəsib imiş. A.Şaiq.Insanlığa Tusilər, Səbuhilər verdik biz; Şe-
rimizin qüdrəti bir dənizdir, bir dəniz.
R.Rza.Qoy bütün insanlıq səcdənə gəlsin; Ey şəhid
qanından qızaran bayraq! B.Vahabzadə.2. məc. Insanpərvərlik, əsil insana xasolan sifət və fəzilətlər; mürüvvət. Kim kiinsanı sevər, aşiqi-hürriyyət olur; Bəli,
hürriyyət olan yerdə də insanlıq olur.
M.Ə.Sabir. Yox kimsədə mərhəmətlə vic-dan; Insanlığı həp unutdu insan.H.Cavid.Rəşidin bu insanlığını və hümmətini hər kəs
bildi. I.Musabəyov. Insanlıq sifətiniitirmək– ədalətsiz, qeyri-vicdani iş gör-mək, insan adına layiq olmayan hərəkətlərə
yol vermək. Kömək etmək imkanı əldə ikənbu vəzifədən boyun qaÇırmaq insanlıq
sifətini itirmək deməkdir. M.S.Ordubadi.556INSANINSANLIQINSANPƏRVƏRsif. [ər. insan və fars....pərvər] Insanları sevən, insanlara məhəb-
bət bəsləyən; humanist. Iki ağıllı, aydınfikirli, nəcib və mədəni gəncin .. faciəsində
böyük demokrat və insanpərvər ədibin icti-
mai ədalətsizliyə qarşı qüvvətli etirazı mey-
dana Çıxır. M.Arif.INSANPƏRVƏRCƏSINƏbaxinsanca-sına.INSANPƏRVƏRLIKis. Insanları sevmə,insanlara məhəbbət bəsləmə, onlara kömək
etməyə hazır olma; humanizm. ..Azərbay-can xalqının müqəddəs insanpərvərlik duy-
ğuları həmişə ətirli bir ÇiÇəyi andıran
“Əsli-Kərəm” dastanında öz ifadəsini tap-
mışdır. M.Ibrahimov. Səməd Vurğununinsanpərvərliyi .. yeni və yüksək idealların
ifadəsidir. M.Arif.INSANSEVƏN, INSANSEVƏRbaxin-sanpərvər.INSANSEVƏRLIKbaxinsanpərvərlik.INSANSEVMƏZsif. AdamdanqaÇan, in-sanlara məhəbbəti olmayan, adamları sev-
məyən.INSANSEVMƏZLIKis. Insanlara qarşınifrət, adamlara qarşı kin; insanları sevməmə.INSANSIZsif. Insan olmayan, insanyaşamayan; adamsız. Insansız yerlər. – ..In-sansız təbiət Mirzəyə sanki həmlə edirdi.
S.Rəhimov. //Zərf mənasında.
Bilirsən ki,sən; Günəşsiz, insansız yaşamadım mən!..
Z.Xəlil.INS-CINSis. [ər.]“Üns” (insan) və “cins”
sözlərinin dəyişilmiş şəkli olub, “bəşər,
insan, canlı” mənasında işlənir. Məhbusihələ bu vaxta qədər .. [Tehranda] qapıÇıdanbaşqa bir ins-cinsə rast gəlməmişdi.
M.Ibrahimov. ..Əjdər ətrafa nəzər saldı, ins-cins yox idi. S.Rəhman.INSOLYBSIYAis. [lat.]Günəş radiasiyası.
INSPYKTORis. [lat.] 1. Hər hansı bir sa-hədə işlərin düzgün aparılması və qanun-
lara düzgün əməl edilməsi üzərində nəzarət
edən vəzifəli şəxs; nəzarətÇi. Maliyyə ins-pektoru. Sanitar inspektoru. Maarif şöbəsi-
nin inspektoru.– Bir gün dərs zamanı dərs-lərimizin gedişini yoxlamaq üÇün Tiflisdən
məktəbə nəzarət etməyə gəlmiş Qafqaz Maa-
rif Dairəsi baş inspektoru Slavinski sinfədaxil oldu. T.Ş.Simurq. Qəhrəman istəyirdiki, bütün məktəb inspektorun nəzərində yax-
şı Çıxsın. S.Rəhimov. [Müəllim:] Görürsü-nüz, balam, odur, yamacdan aşağı düşən

inspektordur. Mir Cəlal.2. Bolşevik inqilabından əvvəl məktəbdirektorunun tərbiyə və tədris işlərinə ba-
xan müavini. Hər bir şeydən əvvəl, cənabinspektor bunu özünə vacib gördü ki, realnı
şkolada müsəlman uşaqlarının arasına
“sünni-şiə” ədavəti salsın. C.Məmmədqu-luzadə.INSPEKTORLUQis. Inspektor vəzifəsi.Inspektorluq etmək. Inspektorluğa təyin
olunmaq.INSTBNSIYAis. [lat.]Vəzifə pillələri.
INSTI´NKT[lat.] 1. biol. Canlıların, daxi-li və ya xarici mühitin dəyişməsinə cavab
olaraq anadangəlmə, qeyri-şüuri və qeyri-
iradi məqsədəuyğun hərəkət etmə və ya iş
görmə qabiliyyəti; sövqi-təbiyyə. Özünümühafizə instinkti.2. Qeyri-şüuri, qeyri-iradi, önüalınmazhəvəs, hiss, duyğu. [Əhməd] instinktlə qanləkəsi olub-olmadığını bilmək üÇün əlinə və
üst-başına diqqət etdi. Ə.Əbülhəsən.INSTINKTI´Vsif. [lat.] 1. biol. Instinktəaid olan, instinktdən törəyən (bax
instinkt1-ci mənada). Arıların şan və ya quşlarınyuva tikməsi, quşların isti ölkələrə köÇmələ-
ri instinktiv hərəkətlərə misal ola bilər.
“Psixologiya”.2. Qeyri-iradi, qeyri-şüuri. Instinktiv hə-rəkət.INSTITCT[lat.] 1. Bəzi elmi-tədqiqatidarələrinin adı. DilÇilik institutu. Elmi təd-qiqat institutu.2. Bolşevik inqilabından əvvəl: imtiyazlısiniflərdən olan qızlar üÇün qapalı orta
məktəb. Dünən cənab şeyxülislam “insti-tut” məktəbində müsəlman qızlarının birin-
dən soruşub ki: “Pəs niyə anan bu gün mək-
təbə gəlmədi?” C.Məmmədquluzadə.3. hüq. Ictimai münasibəti, yaxud biri-
biri ilə bağlı olan münasibətləri nizama sa-
lan hüquq normalarının məcmusu. //Ictimai

quruluşun bu və ya başqa forması.INSTRUMENTBLsif. [lat.] Müxtəlif mu-siqi alətlərində ifa olunan musiqi alətlərin-557INSANPƏRVƏRINSTRUMENTAL
də Çalınmaq üÇün yazılmış. Instrumentalmusiqi.– Sonata müəyyən ideya və məzmunəsasında bəstələnən mürəkkəb instrumental
musiqi əsəridir. Ə.Bədəlbəyli.INSTRUMENTAL×Iis. mus. Hər hansıbir musiqi alətində Çalan ÇalğıÇı. Xanəndəvə instrumentalÇılardan ibarət ansambl.–Qurban Pirimov bir instrumentalÇı olmaqla
bərabər, Azərbaycan vokal musiqisinin bü-

tün incəliklərini Çox yaxşı bilən bir sənətkar
[idi].Ə.Bədəlbəyli.
INSTRUMENTUVKA[rus.]mus. 1. Birmusiqi əsərinin orkestr və ya instrumental
ansambl tərəfindən Çalınmaq üÇün uyğun-
laşdırılması. Instrumentovkada orkestrovka– orkestr üÇün yazılan əsərdə səslərin ayrı-ayrı musiqi alətləri arasında bölüşdürülərək
tərtib edilməsi(dir). Ə.Bədəlbəyli.2. Musiqi nəzəriyyəsinin, ayrı-ayrı musi-qi alətlərinin xüsusiyyətlərindən və orkestr-
də onların bir-birinə uyması prinsiplərin-

dən bəhs edən şöbəsi.INSULI´N[lat.] əcz. Heyvanların mədəaltıvəzilərindən alınan hormon (orqanizmdə
karbohidrat mübadiləsində iştirak edir).
[Həkim:] Diabetsən; Özünlə insulin götür;Hara getsən. R.Rza.INSULTis. [lat.]Beyin qan damarlarının
kəskin pozulması.INŞAis. [ər.]köhn. 1. Qayırma, yaratma,qurma, vücuda gətirmə, tikmə. Gəmi inşası.Mədən inşası.– Xəndəkdə qazıntı işləri qur-tarandan sonra, dörd iri borunun inşasına
başlanacaqdı. Ə.Sadıq. Inşa etmək–qurmaq, yaratmaq, quraşdırmaq, qayırmaq.
Fərdi evlər birtipli layihələr üzrə inşa edi-
lir. (Qəzetlərdən). Sadıq ilə Rəhilə bir kö-mürÇü Çocuqları idilər. Ormanda .. inşa
edilmiş bir külbədə sakin olurlardı. C.Cab-barlı. [Qulam müəllim:] ..Qoy bu qızlardanbirisi xəstələrimizə şəfa versin, .. o birisi də
bizim bu dağlı məhəlləsində yeni-yeni bina-
lar inşa etsin.
S.Rəhimov.2. Qələmə alma, bir mətləbi ədəbi şəkil-də ifadə etmə, yazma. [Bahadır:] Inşa ya-zanlarımıza baxırsan, “əlfazlar” o qədər
gözlərini kor edib ki, əsli məqsudu yaddan
unudublar. N.Nərimanov. Inşa etmək–qələmə almaq, bir mətləbi ədəbi şəkildə
ifadə etmək, əsər yazmaq. Vamberi ismindəbir [alman] ki müsəlman vilayətlərində sə-yahət edib, indi “Islam” adlı bir kitab inşa

edib. “ƏkinÇi”. [Vaqif] Ağa Məhəmməd şa-hın Şuşa qələsində qətlə yetişməyi barəsində
bu şeirləri inşa edib, Molla Vəliyə göndər-
mişdi. F.KöÇərli. Şair cənabları da Münəv-vər xanımın gözəlliyinə dair bir yaxşı qəzəl
inşa etdi. M.S.Ordubadi. //Şagirdlərin tə-
fəkkürünü və yaradıcılıq təsəvvürlərini,
yazmaq qabiliyyətlərini inkişaf etdirmək
məqsədi ilə aparılan sərbəst yazı işi. [Zəki
əfəndi:] Biz sənə burada bir tema verərik və
burada bizim gözümüzün qabağında haman
temaya bir inşa yazarsan. C.Məmmədquluza-də.Diktə və inşa kimi yazı qisimlərini köhnəməktəb bilməzdi. F.Ağazadə. [C.Cabbarlı]nəinki imlanı, hətta inşanı da səhvsiz yazır-
dı, müəllimlər də onu tərifləyirdilər. M.Arif.3. KeÇmişdə: məktublaşma üsullarını öy-rətmək üÇün müxtəlif məktub, təbriknamə,
təziyənamə, ərizə, müqavilənamə və s. nü-
munələri olan kitab, məcmuə.INŞAATis. [ər. “inşa” söz. cəmi]Tikinti,
tikinti işləri. Inşaat materialı. Inşaat mü-həndisi. Inşaat idarələri.– [Rüstəm kişi:]..Dağılışın hərə öz işinə. Biz də elə yaxın-dakı inşaatdan başlayaq, mədəniyyət evi
tikirik. M.Ibrahimov. Inşaat briqadasınınüzvləri də, .. Imanovla Tahir də bu qayığa
minib yola düşdülər.M.Hüseyn.INŞAAT×Iis. Inşaat işləri ilə məşğulolan adam, bina və s. tikən.Əməkdar inşa-atÇı (fəxri adı). //Inşaat işÇisi.
O gün dün-yanı bürüyən, bu göyün üst qatlarına qalxan
şənlik və sevinc səslərini .. inşaatÇılar, me-
talÇılar şəhərində də eşitmək olardı. MirCəlal. InşaatÇıların Çoxu mövsüm işÇilərin-dən: torpaqqazanlar, bənnalar və dülgər-
lərdən ibarət idi. Ə.Sadıq. //Sif. mənasında.
InşaatÇı mühəndis.INŞADis. [ər.]şair. Bir ədəbi parÇanıyüksək səslə və gözəl bir əda ilə oxuma;
deklamasiya. Inşad etmək (eləmək)– şeirdemək, şeir yazmaq. Şairim! Seyr elə ətrafı,təbiət nə gözəl; Bax mənim hüsnümə, inşad
elə bir dadlı qəzəl. A.Səhhət. Hər kəs inşadeyləmişdir bir kitab; Ta ki izhar eyləsin bir
inqilab.H.Cavid. Şair deyiləm, vəzn ilə şeir558INSTRUMENTAL×IINŞAD
eyləyim inşad; Ancaq yazıram, xalq arasın-da qazanım ad. C.Cabbarlı.INŞALLAHara s. [ər.]“Allah qoysa”,
“Allah deyən olsa”, “Allah istəsə”, “Allahın
iradəsi olsa” mənalarında xeyir-dua, dilək
təbiri. [Mozalan bəy:] Sabah saat xoşdur,inşallah, günorta maşını ilə yola düşərsiniz.
Ə.Haqverdiyev. [Ocaqqulu:] Ağa,– dedi,–Tiflis pis deyil, inşallah, daha da yaxşı olar.×əmənzəminli. [Səfər bəy:] HeÇ qorxma,
inşallah, salamat qurtararıq. Qənbərqulu,
get, qızı gətir, aparaq. B.Talıblı. //Bəzən
istehza məqamında işlənir. [Məşədi Ibad:]
Görəsən, bunların hamısının hamam pulu-

nu, inşallah, mən verəcəyəm? Ü.Hacıbəyov.INTEQRBL[lat.]riyaz. Intəhasız dərə-cədə kiÇik hissələrin məcmusu kimi götü-
rülən tam kəmiyyət.INTEQRALLAMA“Inteqrallamaq”dan f.is.INTEQRALLAMAQf. riyaz. Verilmişkəmiyyətin inteqralını tapmaq.INTEQRALLAYICIbaxinteqrator.INTEQRASIYAis. [lat.]Əlahiddə hissə-
lərin tamda birləşməsi haqqında sistemlər
nəzəriyyəsi anlayışı və bu nəzəriyyənin
obyekti olan təbii və ya ictimai proseslər.INTEQRBTORxüs. Avtomatik hesabla-ma aparatı.INTEL(L)IGYNT[lat.] Ziyalı təbəqəsinəmənsub adam (bəzən istehza yerində işlə-
nir). Bu inteligentlərin sözün gətirmə heÇaralığa; Oları görmək istəsən, şərabı gör,
qumarı gör! M.Ə.Sabir. [Rüstəm bəy Mə-şədi Ibada:] ..Birisi qəzetəÇi Rzadır ki, tanı-yırsan. Biri də .. inteligent Həsəndir ki, onu
tanımazsan. Ü.Hacıbəyov.INTEL(L)IGENTLIKis. Ziyalılıq. [Musa-nın nəvəsi] gedib Qori seminariyasına girdi.Bir il də orada oxudu, onun əsil intelligentlik
həyatı da bu tarixdən başladı. Qantəmir.INTENDBNT[fr.]hərb. Orduda və ya qo-şun hissələrində təsərrüfat işlərinə baxan
hərbi qulluqÇu. Intendant vəzifəsi.Intendant xidməti– silahlı qüvvələrintəsərrüfat və təchizat işlərinə baxan ida-
rələr sistemi.INTENDANTLIQis. 1. Ordunun təchizatvə təsərrüfat işlərinə baxan hərbi idarə.2. Intendant vəzifəsi. Intendantlıq etmək.INTENSI´Vsif. [lat.]Gərgin, güclü, qız-
ğın. Intensiv iş.– ÜÇpərli balta ilə işlərkənquyuda gilli məhlulun cərəyanı da nisbətən
intensiv (z.) olmalıdır ki, külli miqdarda qa-zılmış süxur tamamilə qaldırılsın və quyu-
nun dibi təmiz olsun. S.Quliyev.2. Daha böyük səmərə verən, daha məh-suldar. Intensiv üsul. Intensiv kənd tə-sərrüfatı– istifadə olunan torpaq sahəsininhər bir vahidinə böyük xərc və səy qoyma
əsasında qurulmuş kənd təsərrüfatı istehsalı
sistemi.INTENSIVLƏŞDIRILMƏ“Intensivləşdi-rilmək”dən f.is. Iş üsullarının intensivləşdi-rilməsi.INTENSIVLƏŞDIRILMƏKməch. Dahaintensiv (məhsuldar, səmərəli) edilmək, in-
tensivliyi daha da artırılmaq.INTENSIVLƏŞDIRMƏ“Intensivləşdir-mək”dən f.is.INTENSIVLƏŞDIRMƏKf. Daha intensivetmək, intensivliyini artırmaq, daha məh-
suldar, daha səmərəli etmək. Kənd təsərrü-fatını intensivləşdirmək. Istehsal proses-
lərini intensivləşdirmək.INTENSIVLIKis. 1. Səmərəlilik, məh-suldarlıq. Əməyin intensivliyi.2. Gərginlik, qızğın fəaliyyət.INTERYS[lat.] dan. baxmənafe. Buişdə onun heÇ bir interesi yoxdur.– [Əli-səfa:] Mənim bunda bir interesim yoxdur.S.Hüseyn.INTERLÜ´DIYA[ital.] mus. Bir musiqiəsərinin hissələri arasında Çalınan və onları
bir-birinə bağlayan başqa kiÇik musiqi
pyesi və ya parÇası.INTERMYDIYA[ital.] 1. Dram və yaopera tamaşasının pərdələri arasında göstə-
rilən kiÇik komik səhnə və ya pyes.2. mus. baxinterlüdiya.INTERMYSSO[ital.] mus. Sərbəst for-malı kiÇik instrumental pyes, bəzən opera-
nın ortasında orkestr tərəfindən Çalınan ki-
Çik müstəqil musiqi pyesi. Sevgilisi AşıqQəribdən ayrı düşmüş Şahsənəmin hicran
kədərləri, R.Qliyerin “Şahsənəm” operası-
nın üÇüncü pərdəsində orkestrin müşayiəti
ilə skripkanın Çaldığı solo (Çargah)ilə ifadəedilir. Bu da intermesso formasıdır.
Ə.Bədəlbəyli.559INŞALLAHINTERMESSO
INTERNASIONBL[fr.] 1. Bax
beynəl-miləl. [Tofiq:] A kişi, eşqin nə ruscası, nəazərbaycancası! Eşq internasionaldır.
M.Ibrahimov.2. tar. Beynəlmiləl proletar himninin və
Sovet Ittifaqı Kommunist Partiyası himni-
nin adı.INTERNASIONALI´ST[fransızcadan]baxbeynəlmiləlÇi.INTERNASIONALI´ZM[fr.] bax
bey-nəlmiləlÇilik. Humanizm, xəlqilik, interna-sionalizm C.Məmmədquluzadənin yaradıcı-
lığının ana xəttidir, canıdır. M.Ibrahimov.INTERNBT[lat.] 1. Məktəb yanında şa-girdlər üÇün ümumi yataqxana.2.Şagirdlərin oxuyub yaşadıqları qapalı
məktəb. Cari dərs ilindən etibarən şəhərdəinternat təşkil edilmişdir. (Qəzetlərdən).INTERNET[lat.inter – ...arasında və ing.net – şəbəkə] Bütün dünyada milyonlarla
kompyuter vahid informasiya sisteminə bir-
ləşdirilən, elmi bilgilərin, işgüzar, əyləncəli
və b. məlumatların azad mübadiləsi üÇün ən
geniş imkanlara malik olan qlobal kompyu-
ter şəbəkəsi. Internet səhifələrində yer alanmateriallar. Internetə qoşulmaq. Internet
vasitəsilə məktublaşmaq.INTERVBL[lat.] 1. Bir şeyi digərindənayıran ara, aralıq, məsafə. Intervalı gözləmək.2. mus. fiz. Eyni zamanda və ya bir-birininardınca Çıxarılan iki səs arasındakı yüksək-
likcə fərq. Əgər əsas not ilə yardımÇı böyüksekunda intervalı əmələ gətirirsə, o zaman
daha yaxşı təsir yaratmaq üÇün yardımÇı
not yarım ton alÇaldılır. Ü.Hacıbəyov.INTERYYR[fr.] 1. arxit. Binanın, mənzi-lin memarlıq və bədii cəhətdən tərtiblənmiş
daxili hissəsi. Metro stansiyasının interyeri.Yaşayış mənzilinin interyeri.2. sənət. Binanın, mənzilin daxili sahəsinitəsvir edən şəkil, rəsm.INTƏHAis. [ər.] Son, axır, nəhayət, qur-taracaq. Məndən ötrü bu şadlığın intəha vəəvəzi yox idi. T.Ş.Simurq.INTƏHASIara s. Axırı, qurtaranı, nəha-yət, xülasə. ..Intəhası, iki-üÇ saat vaxt kifa-yətdir. C.Məmmədquluzadə. Intəhası, davavar uzun olur, qısa olur, sənə yaxın, ya uzaq
olur. Mir Cəlal. [Daşdəmir:] Allah eləmə-sin, ay Sərvinaz nənə, intəhası, mən burdaaz oluram, yaylaqdan yeni gəlmişəm.
B.Bayramov.INTƏHASIZsif. Sonu, axırı olmayan, nə-hayətsiz, sonsuz. Bir gecə azarın intəhasızşiddətində şeyx gördü ki, qapı aÇıldı və Gül-
süm daxil olub qapının arasında dayandı.
Ə.Haqverdiyev. [Qarı:] Əhməd qızını intə-hasız, hədsiz-hesabsız sevibdir. A.Divan-bəyoğlu. Şirvan düzü intəhasız bir dənizkimi görünürdü. Ə.Vəliyev.INTƏHASIZLIQis. Sonsuzluq, nəhayət-sizlik; sonu, axırı olmama. [Nuriyyəyə] eləgəlirdi ki, dünyada zaman, məkan deyilən
şey yoxdur, bizim əqlimizin dərk edə biləcə-
yi əbədi bir boşluq, bir intəhasızlıq var.
I.Əfəndiyev.INTIBAis. [ər.] Bir şeyin zehində burax-dığı iz, təəssürat. Məryəm Bakıdan gəldiyibir neÇə gün müddətində gəzib tanış olduğu

yerlərdən aldığı ilk intibaları xatırlayır(dı).M.Hüseyn. Cabbarlının əsərlərini oxuyar-kən və ya onlara tamaşa edərkən bizdə nə
qədər xoş və gözəl hisslər, fikirlər, yeni inti-
balar artır. M.Arif.INTIBAHis. [ər.] Oyanış, oyanma, can-lanma, dirÇəlmə, yenidən yüksəliş. Azər-baycan ədəbiyyatının intibah dövrü. Milli
intibah yolu.Intibah dövrü tar.– XV–XVI əsrlərdəAvropada elm və incəsənətin ÇiÇəklənməsi
dövrü. XVI əsrin axırıncı on ilində, intibahdövrünün sonunda Italiyada meydana gəl-
miş ilk opera əsərləri üÇün müəlliflər xüsusi
instrumental müqəddimə bəstələməzdilər.
Ə.Bədəlbəyli.INTIBAHNAMƏis. [ər. intibah və fars.namə] Təbliği məzmunda olub, əksərən
gizli Çap edilərək kütlələr arasında yayılan
vərəqə; bəyannamə. Inqilabi intibahnamə.– Nəsir .. bolşevik intibahnaməsi Çap etdiyiüÇün həbsxanada yatırdı. S.Hüseyn. ..Inti-bahnamələr .. Çar hakimiyyətinə, burjuazi-
yaya qarşı mübarizəyə qalxmış fəhlə sinfi-
nin iradəsini .. möhkəmlədirdi. M.Hüseyn.[Dəmir Ataşa:] Gətirdiyim intibahnamələri.. yayaq, camaat öz firqəsinin səsini eşitsin.
Ə.Vəliyev.INTIHAbaxintəha. Əmaninin dilrü-bası; Əzəldən rəhnüması; Intihayi-müddəası;560INTERNASIONBLINTIHA
Sənsən canımın cananı. Əmani. [Xacə] qə-ziyyəni ibtidadan intihayədək Yusif şaha
nəql etdi. M.F.Axundzadə.INTIHARis. [ər.] Özünü öldürmə. [Zə-manə] ..oqədər o biÇarəni əzdi ki, axırda
onu ya intihara, ya qara torpaq altına gir-
məyə məcbur etdi. C.Cabbarlı. Indi onun si-masında intihara qərar vermiş kimi küt bir
durğunluq vardı. Mir Cəlal. Intihar et-mək– özünü öldürmək. Yar-yoldaşların-dan ar edəcək; Bəlkə axırda intihar edəcək.
A.Səhhət. [Zeynal:] Mən intihar etmək ərə-fəsindəyəm. S.Hüseyn. [Münəvvər:] Məniməməlim yarımÇıq qaldığı üÇün dünyada qal-
mağı istəmirəm, bu dərdlər məni öldürəcək-
dir, yainki intihar edəcəyəm. M.S.Ordubadi.INTIXABis. [ər.]SeÇmə, seÇib ayırma.
[Qoca:] ..Hökmdar intixabında da atanıniştirakı və meyli təqdis olunardı. ×əmənzə-minli. [Səmirə:] Məni bu saat ən Çox həyə-canlandıran başqa bir şeydir: müvazinətini
itirib, intixabında yanılmayasan.M.Hüseyn.Intixab etmək (eləmək)– seÇmək. [Cə-milə] özünə həyat yoldaşı intixab etməkərəfəsində idi. S.Hüseyn. C.Məmmədqulu-zadə böyük rus komedioqrafını şüurlu ola-
raq özünə müəllim intixab etmişdi. M.Ibra-himov. Intixab olunmaq (edilmək)– se-Çilmək. Bəzi də, heÇ bir sənətin sahibi ol-mayıb, camaat arasında gəzən və camaat
iÇində bəzi məmuriyyətlərə intixab olunmaq
axtaran şəxslərdir. C.Məmmədquluzadə.Nümayəndələr intixab olunduğu zaman
Fəxrəddin də nümayəndə heyətinin sədri
seÇildi. M.S.Ordubadi.INTIQALis. [ər.]1. Bir yerdən başqa
yerə keÇmə, yerini dəyişmə. Intiqal et-mək– köÇmək, başqa yerə keÇmək, yerinidəyişmək. [×opo:] Zatən ənənə nəsillərdənintiqal etmiş kollektiv bir ağıl deyilmi?
×əmənzəminli.2. Mexanizmlərdə: aÇma əməliyyatınıyerinə yetirən xüsusi qurğu.INTIQAMis. [ər.]Özünə pislik edənə
pislik etmə arzusu və işi; qisas, qisas alma,
heyif alma, əvəzə əvəz; öc. [Ismət:] Ah, fə-qət intiqam dilərsə Orxan; Ismət xoşbəxt

ikən olur bağrı qan.H.Cavid. Eşqin intiqa-mı yaşar hər zaman..S.Vurğun. Bu ki faciə-dir... faciəmizi; Niyə Çevirmirik intiqamabiz?B.Vahabzadə. Intiqam almaq(Çəkmək)– heyfini almaq. [Molla Xəlil]aradığını bulmuş, müəllimdən yaxşı intiqam
alacaqdı. S.Hüseyn. [Şeyda:] Inan ki, əfvetmək intiqam almaqdan daha müdhişdir.
H.Cavid. [OvÇu anasına:] Mövhumat Çən-gəlində mənə olan sevgilimin intiqamını al-
malıyam. Ə.Məmmədxanlı. Intiqamını yer-dəqoymamaq
– intiqamını almaq, əvəziniÇıxmaq.INTI´M[fr.] kit. 1. Dəruni, iÇdən gələn,səmimi. Intim lirika yenə qüvvətli vətənpər-vərlik motivləri ilə Çarpazlaşır. M.Hüseyn.Füzulinin intim duyğuları tərənnüm edən
şeirlərində də, lirikasında da zəmanəsinin
ruhu, fəlsəfəsi, əxlaqi görüşü və təsəvvürləri
əks etmişdir. M.Ibrahimov.2. Gizli, məhrəmanə. [Tahirə] elə gəlirdiki, sevgilisi öz narazılığını yalnız intim bir
şəraitdə söyləyəcək və Tahirdən ciddi bir
haqq-hesab almamış əl Çəkməyəcək.
M.Hüseyn.INTIŞARis. [ər.]Yayma, yayılma.
Amma[nə] hasil mənim bu yazdığım mətalibdən ki,onların intişarı mümkün deyil. M.F.Axund-zadə. //Nəşr olunma, Çıxma, Çap edilmə.

“Molla Nəsrəddin” məcmuəsi 1906-cı ildən
intişara başladı. Intişar etdirmək– yay-maq. Əjdərlə .. bu Çap olunmuş ədəbiyyatıintişar etdirmək işində əsas rolu oynayırdı.
S.Rəhman. Intişar etmək– yayılmaq. Əzizbalalar! ..Məktəb vasitəsilə öyrəndigimiz
elmləri, fənləri insanlar arasında intişar et-
mək fikrində bulunduq. N.Nərimanov. Onun[akasiyanın] aÇmış ağ ÇiÇəklərindən xoş biriy intişar edirdi. S.Hüseyn. Xalq musiqi ya-radıcılığının ən Çox intişar edən janrı mah-
nılardır. Ə.Bədəlbəyli.INTIZAMis. [ər.]1. Nizam və qayda, sə-
liqə, tərtib. [Yemək odasında] evini və ailə-sini sevən bir qadın intizam və səliqəsi mü-
şahidə edilirdi. S.Hüseyn. [Oğlan:] Bizimevimizdə intizam və ölÇü altına girə biləcək
heÇ bir şey yoxdur. M.S.Ordubadi. Inti-zama salmaq– nizama salmaq, qaydaya sal-
maq, səliqəyə salmaq.2. Hər hansı bir kollektivin bütün üzvlə-rinin tabe olması məcburi olan möhkəm561INTIHARINTIZAMqayda, qanun; nizam. Əmək intizamı. Hərbiintizam. Şüurlu intizam tərbiyəsində inan-
dırma üsulu böyük rol oynayır.– ..Məktəböz intizamı, dərs keyfiyyəti, ictimai, faydalı
işləri ilə şöhrət qazanmağa başladı. S.Rəhi-mov. [Müəllim Fərmana dedi:] Əgər or-duya alınan gənclər sizin kimi düşünsə, or-
duda intizam ola bilərmi? Ə.Sadıq. In-
tizama salmaq– nizam və intizama tabeetmək. [×opo:] Bunları [iskitləri] yalnızigid bir sərkərdə intizama sala bilər. ×əmən-zəminli.INTIZAMLIsif. Intizama ciddi surətdəriayət edən, qayda və qanuna əməl edən.
Intizamlı şagird. Intizamlı işÇi. Intizamlı
döyüşÇü.INTIZAMLILIQis. Intizamlı olma, nizamvə intizamı gözləmə.INTIZAMSIZsif. 1. Intizama, qayda-qa-nuna riayət etməyən. Intizamsız işÇi. Inti-zamsız şagird.– [Qoşqar:] Bilirsiniz ki, mənintizamsız adam deyiləm.. I.Hüseynov.2. Qayda-qanunsuz, tərtibsiz, nizamsız,pozuq, qarmaqarışıq. Intizamsız qoşun.INTIZAMSIZLIQis. 1. Nizam və intiza-mın olmadığı hal, nizam və intizama riayət
etməmə. Ən geridə qalan bu bölüyün zəifcəhətləri intizamsızlıq, qeyri-mütəşəkkillikdir.2. Qarmaqarışıqlıq, tərtibsizlik, səliqə-sizlik, nizam və qayda olmaması.INTIZARis. [ər.]Həsrət iÇərisində göz-
ləmə, səbirsizliklə gözləmə. NeÇə rəfiqi-müvafiqlə əlləşib iÇə mey; Nə kəsri-məclisi-
meydən, nə intizarı ola. S.Ə.Şirvani. On beşgün ayrılıq on beş il keÇdi; Öldürdü intizar,
gözüm yoldadır. Ə.Cavad. Intizar və səbir-sizlik yenidən başlandı. Qantəmir. Qurtardıhəsrət də, xoş intizar da. B.Vahabzadə.Intizar Çəkmək– bax
intizar qalmaq.Aşıq saza nə qaldı? Ərzəm yazana qaldı;
Bülbül intizar Çəkər; Görək yaza nə qaldı?
(Bayatı). Tülui-mahtab üÇün Çəkərdim; Də-madəmdən gecə Çox intizarı. Əmani. Adam-lar bu saat nəsə bir şey olacaq gümanı ilə
intizar Çəkirdilər. Mir Cəlal. //Gözləmək.
Dağlara Çıxmağa həkim qoymayır; Intizar
Çəkməsin dağ ÇiÇəkləri. N.Rəfibəyli. Inti-zar qalmaq– nigaran olmaq, nigaranÇılıqlagözləmək. [Sara Bəhrama:] Bilmirsənmi ki,əmin qızı sənsiz darıxır, həm də intizar qal-mışdım. C.Cabbarlı. Intizar qoymaq– göz-ləməyə məcbur etmək, nigaran qoymaq,
gözlətmək. Zülfün tök belə, dilbər; TumarÇək telə, dilbər; Yetər intizar qoydun; Dolan
gəl belə, dilbər. (Bayatı). Dedin ki, qoyma-ram aləmdə intizar səni. S.Ə.Şirvani. Inti-zar olmaq– bax
intizar qalmaq. Oldularintizar bir saat yarım.H.K.Sanılı. Intizarayetməmək– intizarını Çəkdiyini görə bil-məmək. Ölürəm qəlbimdə yar nişanası;Gözüm yolda intizara yetmədi. Aşıq Ələs-gər. Intizardan qurtarmaq– nigaranÇılıq-dan qurtarmaq, arzusu yerinə yetmək, ra-
hatlanmaq. Bayatı səsi iÇəri dolanda Pərşanintizardan qurtarmış kimi dərindən sinəsini
ötürdü. M.Ibrahimov. Intizarında qalmaq,intizarını Çəkmək– birini həsrətlə, yaxudnigaranÇılıqla gözləmək. [Leyla:] Bütüngün intizarında, gözüm həsrətdə qalmışdım.
Ü.Hacıbəyov. [Sultan:] Dünyada şad xəbə-rin intizarını Çəkməkdən böyük zövq ola bil-
məz, qardaşoğlu! I.Hüseynov.INTIZAR×ILIQis. dan. Səbirsizlikləgözləmə, intizar Çəkmə, gözü yolda qalma;
nigaranÇılıq.INTIZARLIsif. şair. Həsrətli, nigaran,intizarla dolu, intizar ifadə edən. GöyəribbağÇa, nanə; Bağ nanə, bağÇa nanə; Inti-
zarlı gözlərim; Doyunca bax cananə! (Ba-yatı). Məsmə arvadın başında intizarlı fikir-lər bir-birini təqib edirdi. Mir Cəlal. Inti-zarlı dəqiqələr zindandan ağır, illərdən
uzun olsa da, başa Çatırdı. B.Bayramov.INTONBSIYAis. [lat.] dilÇ. 1. Səs tonununucalıb-alÇalması; ton, tələffüz xüsusiyyəti.2. Musiqi alətində Çalarkən, yaxud oxuyar-kən tonun düzgün və ya yanlış səslənməsi.INTRI´QA[fr.] 1. Bir məqsədə (adətən pisməqsədə) yetmək üÇün əlaltından görülən
iş; hiylə, fitnə. Intriqa aparmaq. Intriqaqurbanı.– ..Təbriz şəhəri irticanın vəsiyasi
intriqaların mərkəzinə Çevrildi. M.S.Orduba-di.[Tələbə:]
Bir də, mən intriqa bilən adamdeyiləm.. Qantəmir. [Yusif:] Deyirlər, səd-rin əleyhinə intriqa düzəldirsən. B.Bayramov.2. ədəb. Roman və ya dramda əsas hadi-sələrin Çox dolaşıqlığı və gərginliyi cəhət-
dən fərqlənən süjet xətti, mövzunun düyünü.562INTIZAMLIINTRIQA
INTRIQBN, INTRIQA×Iis. Intriqa iləməşğul olan adam. Intriqanın biridir.INTUI´SIYA[lat.] 1. Bir şeyin mahiyyə-tini incədən-incəyə duyma qabiliyyəti;
duyğu.2. Fəlsəfədə: varlığı təcrübə və məntiqinəticələrin köməyi ilə deyil, bilavasitə anla-

ma, dərk etmə qabiliyyəti. Intuisiyanın psi-xoloji mexanizmi. Spinozanın fəlsəfəsində
intuisiya böyük yer tutur.INVALI´D[lat.] bax
əlil. Invalidlərin nü-mayəndəsi bilib ona tribunada yer vermiş-
dilər. Mir Cəlal.INVARis. [ing.] Dəmir xəlitəsi.INVARIBNTis. [lat.]Düşdüyü mühitdən
asılı olmayan.INVENTBR[lat.] 1. Bir müəssisəyə, ida-rəyə, təşkilata məxsus olan avadanlığın, lə-
vazimatın və s.-nin məcmusu. Kənd təsər-rüfatı inventarı. Xəstəxana inventarı. Zavod
inventarı.2.Həmin ləvazimatın, avadanlığın siya-
hısı. Inventar tərtib etmək. Kitabları inven-tara daxil etmək.Canlı inventar– mal-qara. Cansız in-ventar– alətlər, nəqliyyat vasitələri, ava-danlıq və s.INVENTARIZBSIYA[lat.]Siyahıyaalma,
siyahıyaalınma, inventara daxil etmə (edil-
mə). Inventarizasiya siyahısı. Inventari-zasiya komissiyası.//Hər hansımüəssisəyə,
idarəyə, təşkilata məxsus olan şeylərin
yerində olub-olmadığını hesablama və
siyahısını tutma yolu ilə yoxlanması. Kitab-xana fondunun inventarizasiyası.INVYRSIYA[lat.] dilÇ. ədəb. Qrammatikhadisə və ya üslubi üsul olaraq, cümlədə
sözlərin adi sırasının dəyişdirilməsi.
INYYKSIYA[lat.] tib. Dəri altına iynə ilədərman yeritmə.INZIBAT×Iis. Idarə edən, idarə başÇısı;özünə tabe olan idarə və ya müəssisədə
yaxşı nizam və intizam yaratmış müdir. Nə-riman onu inzibatÇı kimi tanımışdı. Mir Cə-lal. [Zakir] yaxşı bir mühəndis olmaqla bə-rabər, yaxşı da inzibatÇıdır. H.Seyidbəyli.InzibatÇı Qulam müəllimin xahişinə əməl
etdi. S.Rəhimov. //Məsul sərəncamÇı.
INZIBAT×ILIQis. Konkret rəhbərlikəvəzinə quru əmr və sərəncam verməkləidarə etmə. [Qəhrəman:] Qəti surətdə inzi-batÇılığa, hay-küyə yol vermək olmaz.
Ə.Vəliyev.INZIBATIsif. 1. Nizam-intizama aidolan, nizam və intizamı nəzərdə tutan qa-
nunlara uyğun olan, bir idarənin intizam qa-
nunlarına tabe edilən. Inzibati tədbirlər.Inzibati cəza. Inzibati yolla hüq.– icraorqanlarının sərəncamı ilə. Inzibati yollacəzalandırmaq. Inzibati yolla sürgün etmək.
Inzibati yolla cərimələndirmək.2. Idarə sisteminə, icraedici hökumət or-qanlarına aid olan. Inzibati idarələr. Inzibatimərkəz. Inzibati xəritə. Inzibati vahid.– Şərurvə Irəvan qəzaları inzibati idarələri şika-
yətlə dolu idi. E.Sultanov.Inzibati hüquq– daxili idarə sahəsin-də dövlət fəaliyyətinin qayda və üsullarını
müəyyən edən hüquq normaları.INZIVAis. [ər.]klas. Xəlvət bir yerə Çə-kilib adamlardan uzaqlaşma, xarici aləmlə
əlaqəsini kəsmə. Inzivaya Çəkilmək–bir guşəyə Çəkilib, dünya ilə əlaqəsini kəs-
mək. [Süleyman] deyərdi ki, rəvayətə görə,.. onun övladından biri başını götürüb qaÇ-
mış.. Bu Abşeronda, sahildə, qayalıqlarda
inzivaya Çəkilmiş. Hər kəsdən uzaq həyat
sürmüş və ölmüşdür. Ə.Məmmədxanlı. Onunsonsuz dərdləri yetişmədi davaya; O qayı-
dıb evinə Çəkildi inzivaya. B.Vahabzadə.IUNis. [yun.] fiz. Elektriklə yüklənmişatom və ya atom qrupu.IONIZBSIYA[yun.] bax
ionlaşma vəionlaşdırma.IONLAŞDIRICIsif. fiz. Ion əmələ gəti-rən, ionun meydana gəlməsinə səbəb olan.
Ionlaşdırıcı amil.IONLAŞDIRILMA“Ionlaşdırılmaq”danf.is. ..Havanın süni ionlaşdırılmasına, on-
dan profilaktika və müalicə məqsədləri üÇün
istifadə olunmasına maraq artmışdı. (Qə-zetlərdən).IONLAŞDIRILMAQməch. fiz. Ion əmələgətirilmək.IONLAŞDIRMA“Ionlaşdırmaq”dan f.is.IONLAŞDIRMAQf. fiz. Ion əmələ gətir-mək, ion doğurmaq, ion törətmək. Qazıionlaşdırmaq. Havanı ionlaşdırmaq.IONLAŞMAis. fiz. Hər hansı mühitdə ion-ların meydana gəlməsi. Qazların ionlaşması.563INTRIQANIONLAŞMA
IONLUsif. fiz. Ionu olan. Ionlu reaksiya.IPis. 1. Uzun pambıq, kətan, yun və s.liflərindən eşilib hazırlanan və əsasən bağ
kimi işlədilən məmul. Iplə bağlamaq. Tay-ları iplə sarımaq.– [Ağa:] Gördüm yeşiyinipi qırılıb. Molla Nəbiqulu yeşiklə bərabər
ağacdan uÇub, düşüb Qasımın otağının
üstünə. Ə.Haqverdiyev. //məc. Buxov, cidar,əl-ayağı bağlayan şey mənasında. [Koroğlu
dedi:] Qırılar zəncirlər, iplər; Nər atılarmeydana indi. “Koroğlu”.2. Pambıq iplikdən toxunmuş. ×arıqbağlarından, uzunboğaz rəngli ip corabla-
rından bəlli idi ki, ananın əzizidir. MirCəlal. Ip vurmaq– toxumaq (iplə). To-run ipini vurmaq. Corab ipi vurmaq.– Öm-rünü susmaq və başını aşağı salaraq məkik
atmaqla, ip vurmaqla keÇirən şərbaflar və
muzdurlar yavaş-yavaş səsini qaldırıb “ur-
reyy” Çığırdı. Ə.Əbülhəsən. Ipə (ipə-sapa) yatmamaq (gəlmə-mək)– heÇ bir nəsihət götürməyən, sözeşitməyən, yaxud heÇ bir nizam və intizama
uyuşmayan adam haqqında. Padşah nə qə-dər dəlil-dəlalət elədi, Qəmər ipə-sapa gəl-
mədi ki, gəlmədi. (Nağıl). Uşaq oynayar,gülər; Xəstə deyilsə əgər; Bəzisi sakit olar;
Bəzisi ipə yatmaz. R.Rza. Ipə-sapa düz-mək (düzülmək)– fikrin, sözlərin düzgün,səlis, rəvan ifadə edilməsi haqqında. Fikir-lər cərgə-cərgə ipə-sapa düzüldü; O, izti-
rab əlində üzüldükcə, üzüldü. B.Vahabzadə.Ipə-sapa yatmaq (gəlmək)– yola gəlmək,söz eşitmək, nəsihət qəbul etmək. [Hüm-
mətyar:] [Xanpəri] ancaq iki ildir daha oadam deyildir. Indi, necə deyərlər, ipə-sapa
yatır. Ə.Vəliyev. ...ipinə (ipinin üstünə)odun yığmaq olmaz– etibarsız, sözününüstündə durmayan, mütərəddid adam haq-
qında. Xan Fətəlinin adını eşitcək təkrarqəzəbləndi:– Onun sözünü danışma!– dedi,– onun ipinin üstünə odun yığmaq olmaz!×əmənzəminli. Ipini boşaltmaq (burax-maq)– sərbəstlik vermək, pis hərəkətləri-nə göz yummaq, qabağını almamaq, başlı-
başına buraxmaq. Uşağın ipini lap boşalt-mısan ha. Ipini Çəkmək (yığmaq, yığışdır-maq)– pis yoldan, pis əməldən qaytarmaq,qabağını almaq, həddini göstərmək, intiza-ma Çağırmaq. [Imamzadə:] Sən bunlarınipini yığışdıra bilməsən, hər cür xata baş verə
bilər. Q.Ilkin. Boğazına ip salmaq–boğub
öldürmək. Islamın fikrinə gəlmişdi ki, Tel-lini xoş dillə alıb qışlağa gətirsin, sonra bir
gecə boğazına ip salıb boğsun. S.Hüseyn.IP×INbaxifÇin.IPƏK1. is. Tut yarpaqları ilə bəslənənbarama qurdlarının əmələ gətirdiyi Çox incə
və parlaq tellər və bu tellərdən toxunan
qiymətli parÇalar. [Əsgər:] ×it, ipək, məx-mər, bafta, tafta– hər şeyim var. Ü.Hacıbə-yov. Bir yığın tüllərə və ipəklərə bürünmüşqızlar gələr, oynarlar. H.Cavid. Buranın[×alusun] bollu düyüsü və məşhur ipəyivardır. M.Ibrahimov.2. Sif. mənasında. Ipəkdən hazırlanmış,ipəkdən tikilmiş (toxunmuş). Ipək paltar.Ipək köynək. Ipək pərdə.– Onlar ipək xal-Çalar döşənmiş aynalı pilləkənlərdən yuxarı
Çıxıb .. böyük salona girdilər. M.S.Orduba-di. Nazlı əynindəki tünd-şabalıd rəngli ipəkköynəyini Çıxartdı.. S.Rəhman.Ipək kimi– 1)Çox incə, parlaq, yum-
şaq. Ipək kimi saÇları var.– Tüklərindir ipəkkimi parlaq; Bədnəzərdən vücudun olsun
iraq! M.Ə.Sabir. Of, nə yamandır o süzgünbaxışlar; Ey ipək telləri zərəfşan gəlin!
H.Cavid; 2)məc. mülayim, xoşrəftarlı,yumşaq. Ipək kimi xasiyyət.– Deyir Məşədibəy, alnında vüqar; Onun ipək kimi təbiəti
var! S.Vurğun.IPƏKA×ANbaxipəkəyirən. IpəkaÇanzavodlarda əvvəlcə baramaların üzərində
olan tiftikləri, sonra isə nazik ucları ayırır-
lar. “Əmtəəşünaslıq”.[QonÇa:]
RəştdəipəkaÇan dəzgahımız vardı. S.Hüseyn.IPƏK×I1. is. IpəkÇilik mütəxəssisi, ba-ramaÇılıq mütəxəssisi; baramaÇı.2. köhn. Ipək satan, ipək taciri. Bakıda iriticarətlə məşğul olan düyüÇülər, xalÇaÇılar,
ipəkÇilər .. də az deyildi. H.Sarabski.3. Sif. mənasında. Barama yetişdirməkləməşğul olan, baramaÇı. IpəkÇi təsərrüfat.IPƏK×ILIKis. 1. Barama qurdundan ipəkhasil etmə işi; baramaÇılıq. IpəkÇiliklə məş-ğul olmaq.– [QonÇa:] [Ataş] ipəkÇilikləməşğul olurdu. S.Hüseyn. Burada [Rəştdə]ipəkÇilik geniş yayılmışdır. M.Ibrahimov.564IONLUIPƏK×ILIK2. Bu işlə məşğul olan təsərrüfat. Ipək-Çilik təsərrüfatı.IPƏKƏYIRƏNsif. Ipəyi aÇan, ayıran, tə-mizləyən. Ipəkəyirən maşın.IPƏKXANAis. köhn. Ipək karxanası,ipək emalatxanası.IPƏKQURDUbaxbaramaqurdu. Ipək-qurduları böyüyüb yaşa Çatdıqdan sonra,
ipək sarımaq üÇün tel buraxmağa başlayır-
lar. A.Quliyev.IPƏKLIsif. Ipək qarışığı olan, iÇərisindəipək olan. Ipəkli parÇa.IPƏKTOXUYANsif. Ipəkdən parÇa toxu-yan. Ipəktoxuyan maşın.– ..Ipəktoxuyankombinatda yüzlərlə ixtisaslı fəhlə Çalışır.
S.Rəhman.IPƏYATMAZsif. və is. HeÇ bir üsul vəqaydaya, nizam və intizama uyuşmayan,
heÇ bir nəsihət və söz qəbul etməyən (adam),
tərs (adam).IPƏYATMA(MA)ZLIQis. Ipəyatmazadamın hal və keyfiyyəti; tərslik.IPƏYIRƏNsif. Ipi aÇıb təmizləyən vəəyirən. Ipəyirən maşın.IPLƏMƏ1. is. dan. Dəlisov, dəlibaş, dəli.Ipləmənin biridir. O, lap ipləmə imiş. //Sif.mənasında. Zəncirlə, iplə bağlanmalı olan;zəncirləmə. Ipləmə dəli.2. “Ipləmək”dən f.is.IPLƏMƏKf. Iplə bağlamaq, iplə sarı-
maq. Yükü ipləmək. Yeşiyi ipləmək.IPLIKis. 1. Pambıq lifindən hazırlananmöhkəm, davamlı sap. Pambıq iplik.–Uşa-ğın iki əlinin baş barmaqlarını iplik ilə bir-
birinə bağlayıb sonra ipliyi kəsirlər.
Ə.Haqverdiyev. [Ayna:] Budur, boyatmaqüÇün iplik aparıram. Ə.Məmmədxanlı.2. Sif. mənasında. Həmin sapdan toxun-muş, hazırlanmış. Iplik tor.– Ala iplik Çu-valları heÇ kəs tanımır, hamı mat qalıb Çiy-
nini Çəkirdi. B.Bayramov.Iplik kimi dolaşmaq– qarışmaq, bir-birinin iÇinə keÇmək.
Hatəm dayı .. təpələrarasında iplik kimi dolaşıq düşən cığırlara
baxırdı. Mir Cəlal.IPLIKXANAis. Iplik karxanası, iplikfabriki.IPLIKLIsif. Xalis yun deyil, iplik qarışığıolan, iplik qarışıq toxunmuş. Iplikli parÇa.IPOTEKA is. Müavinət, girov qoyulmuşəmlak.IPPODRUMis. [yun.]Cıdır meydanı.
IPRƏNMƏK f. Iyrənmək, kiməsə, nəyəsənifrət etmə.IPRIT[BelÇikada Iprit şəhərinin adından]kim. Xardal qoxuyan zəhərli qaz; dəridəirinli yara əmələ gətirən və orqanizmi bü-
tünlüklə zəhərləyən davamlı zəhərləyici
maddələrdən biri.IPSIZsif. 1. Başına ip salınmamış, başıiplə bağlanmamış, aÇıq buraxılmış.2. məc. dan. Öz hərəkətlərində hədd-hüdud bilməyən qaba, qanmaz adam haq-
qında. Ipsizin biridir.IPVARIsif. Ipə oxşar, ip kimi.IRAD1is.[ər.]Söyləmə, demə, danışma.
Irad eləmək (etmək)– demək, söylə-mək. Ingiltərə vaizi Ser Deterdinq özmoizələrinin birində irad edirmiş ki, dün-
yada neft iki qisimdir. C.Məmmədquluza-də. [Xarrat:] Əfəndim, irad etdiyim bu söz-lər xilafi-həqiqət ki deyildir? T.Ş.Simurq.[Kərəmov:] Orada nitq irad elədi, qəzetədüşdü, indi də budur, qayıdır, deməli, təzə-
dən düşəcəyik işə. S.Rəhman.IRAD2is. [ər.]Nöqsan, kəsir, eyib, qüsur.
Irad eləmək (tutmaq, saymaq)– nöq-san tutmaq, kəsrini, eybini demək. Hicranedibdi könlümü bərbad, ağlaram; ×oxlar

tutar bu halıma irad, ağlaram. X.Natəvan...Böyüklərə irad tutmaq özü bir xatadır.
C.Məmmədquluzadə. Dilara .. gülə-güləanasına irad tutmuşdu.. M.Ibrahimov.IRADCILsif. Hər şeyə irad tutmağı, iradtapmağı sevən. Iradcıl adam.
IRAD×Isif. Hər şeyə irad tutan, hərşeydə bir nöqsan, eyib, qüsur tapmağa Çalı-
şan. IradÇı adam.IRAD×ILIQis. Hər şeydə irad tutma, hərşeydə bir nöqsan, eyib, qüsur tapmağa
Çalışma.IRADƏis. [ər.]1. Insan psixikasının, in-
sanın öz qarşısına qoyduğu məqsədə nail
olmaq, arzu və istəklərini həyata keÇirmək
qabiliyyətində təzahür edən xüsusiyyət-
lərindən biri. Iradə qüvvəsi. Iradə zəifliyi.–[Doktor:]
..Hər Çətinliyi ortadan qaldıraniradədir. A.Şaiq. Min bir əzaba dözdün,565IPƏKƏYIRƏNIRADƏ
iradən sarsılmadı; Qəlbindən hicran yüküdaş kimi asılmadı. S.Rüstəm. Əjdər MirzəHüseynin sözlərində böyük iradə və inam
olduğunu hiss edirdi. S.Rəhman. //Bir şeyi
əldə etmək üÇün göstərilən səy, cəhd,
qeyrət, inad. [Səbirə:] Birdən zərfi əlimdəgördüm. Qaytarmağa iradəm Çatmadı.
M.Hüseyn.2. Istək, arzu, könül, tələb. Iradəsiniyerinə yetirmək.3. köhn. Əmr, hökm, fərman. //Niyyət,
məram. [Vəzir:] A kişi, padşahın iradəsibudur ki, sənin qızını alsın, razısanmı?
Ü.Hacıbəyov. Iradə etmək (buyurmaq)köhn.– əmr vermək, hökm etmək, buyurmaq.Pəs o biri rəfiq iradə etdi ki, daxil olsun, onun
da halı bu qərar ilə oldu. M.F.Axundzadə.IRADƏLIsif. Möhkəm iradəyə, xarak-terə sahib olan (bax
iradə1-ci mənada).Iradəli oğlan.– [Günəş] nəzakətli, ciddi vəiradəli bir qadın olmuşdu. A.Şaiq. Zeynəb ..ədəbiyyatımızda yaranmış iradəli qadın su-
rətlərindəndir. M.Ibrahimov. Həcər qızınınmöhkəm iradəli olduğunu bilirdi. Ə.Vəliyev.IRADƏLILIKis. Möhkəm iradəyə malikolma, iradəcə möhkəmlik; səbatlılıq.IRADƏSIZsif. Iradəsi olmayan, iradəsizəif, qətiyyətsiz. Zeynal iradəsiz bir gəncdi.
S.Hüseyn.IRADƏSIZLIKis. Iradəsi olmayan ada-mın hal və keyfiyyəti; iradə zəifliyi, qətiy-
yətsizlik. Toğrul artıq hökumət işlərindəkidəyərsizliyini və həddindən artıq zəiflik və

iradəsizliyini göstərdi. M.S.Ordubadi.[Mahmud] iradəsizlik etsə, özünü məhv edəbilər. Z.Xəlil.IRADƏT[ər.]klas. Arzu, istək, könüldəngələn razılıq. Öz iradəti ilə (öz razılığı ilə).– Hüsn afəti-eşq olub dəmadəm; Gəldikcəiradət oldu möhkəm. Füzuli. Durmuşameyni iradətlə yenə; Baxıram kuyinə həsrətlə
yenə. M.Ə.Sabir. [Mirzə Bəylər:] Bir azməhəbbətə sədaqətim var; Şövq ilə həvəsə
iradətim var. Aşıq Ələsgər.IRADIsif. Iradəyə aid, iradədən asılı olan,iradə ilə bağlı olan; ixtiyari. Iradi hərəkət.IRADSIZsif. HeÇ bir iradı, nöqsanı olma-yan; nöqsansız, qüsursuz, eyibsiz. Iradsız iş.Iradsız əsər. Iradsız adam olmaz.IRADSIZLIQis. Nöqsansızlıq, qüsursuz-luq, eyibsizlik.IRAQzərfUzaq, uzaqda. Iraq olmaq.Iraq durmaq.– Gül əkdim, şaxta vurdu; Nəyaman vaxtda vurdu; Bimürvət ovÇu məni;
Yardan iraqda vurdu. (Bayatı). Mürği-ru-hum getməz səndən irağa. Aşıq Ələsgər.Iraq düşmək– uzaq düşmək, ayrılmaq,uzaqda olmaq. [Bahadır] gördü ki, Sonadanxeyli iraq düşübdür. N.Nərimanov. Iraqeləmək– uzaqlaşdırmaq, uzaq eləmək. ×ı-xardaq məmləkətdən; Ölkədən iraq eyləyək!

Aşıq Ələsgər. Iraq olmaq– uzaq olmaq,uzaq düşmək. Elə bilsin padşahi-zamandır;Hər kim iraq olur, müxtəsər, səndən.
Q.Zakir. Müddətdi gözümdən olubdu iraq;Əridib ürəyim dərdü qəm, fəraq. AşıqƏləsgər. Gözümdən bir an da iraq olmadın;Mən sənə hər yerdə Vətən deyirəm.
S.Rüstəm. //sif. Uzaq. Uzaq ölkələrə, iraqellərə; Axışan buludlar, axan buludlar!
N.Rəfibəyli. //Is. mənasında. Uzaq yer. Yo-lum oldu iraqlar; ×iynim kəsdi yaraqlar;
Ayrılıq məlum oldu; Mən ağlaram, yar
ağlar. (Bayatı). Iraq, iraq candan, iraq ol-sun– uzaq olsun, Allah göstərməsin (qor-xulu, zərərli, arzuedilməz bir şey, hadisə
haqqında deyilir). [Gülsüm xala:] Buy, bunə sözdür deyirsən, a qadasın aldığım, iraq
canından, Allah eləməsin ki, Şirin qiyamətə
kimi yatsın.. E.Sultanov. [Səriyyə xala:]Iraq candan, [uşaqlar] dilənÇiyə oxşayırdı-lar. M.Ibrahimov. [KiÇikxanım:] Allah elə-məsin, iraq candan!– deyə onun əlini sıxdıvə tələsirmiş kimi ayrılıb getdi. Mir Cəlal. IRAQLAŞDIRILMA“Iraqlaşdırılmaq”-dan f.is.IRAQLAŞDIRILMAQməch. Uzaqlaşdı-rılmaq.IRAQLAŞDIRMA“Iraqlaşdırmaq”dan f.is.IRAQLAŞDIRMAQf. Uzaqlaşdırmaq.IRAQLAŞMA“Iraqlaşmaq”dan f.is.IRAQLAŞMAQf. Uzaqlaşmaq.IRAQLIQis. Uzaqlıq, uzaqda olma. Mə-nim qanıma girmə, ey pəri, kim; Iraqlıqdan
gözüm qan ağlar oldu. Kişvəri.IRANLIis. və sif. Iran əhalisindən olan;Iran vətəndaşı, Iran təbəəsi.IRANŞÜNASis. [fars.]Iranşünaslıq mü-
təxəssisi.566IRADƏLIIRANŞÜNAS
IRANŞÜNASLIQis. Iran dilləri və mədə-niyyətini öyrənən elmlərin məcmusu; Iran
filologiyası.IRBISis. zool. Qar bəbiri, pişikkimilərfəsiləsindən məməli yırtıcı heyvan.IR×ALdan. baxriÇal. Armud irÇalı ..indi istədiyin qədər taparsan. Ə.Əbülhəsən.IR×Əis. məh. Qəlib. Zərgər irÇəyi.IRDƏLƏMƏKf. məh. Təmizləmək, arıt-maq. Taxılı irdələmək. Meyvəni irdələmək.IRƏLIzərf1. Hərəkətin istiqamətinə görəqabağa, qabaq tərəfə (geri əksi). Irəli yeri-mək. Irəliyə addımlamaq. Irəli Çıxmaq. Irəli
sürmək.– Qaraca qız isə irəli gəlib öz dos-tunun zəhərlənmiş qanını sorur. S.S.Axun-dov. Kəhər yerindən dördnala sıÇrayıb dır-nağının altından palÇıq topaları səpələyə-
səpələyə irəli cumdu. M.Ibrahimov. Irəlivermək– 1)qabağa vermək, qabağa uzat-
maq. Tüfəngi irəli vermək; 2)qabağa itələ-
mək, qabağa Çıxartmaq. Uşağı irəli verdim.//Sif. mənasında. Qabaq, ön. Məktəbin irəlitərəfi güllükdür.//
Irəlidəki şəklində – öndəolan, qabaqda olan. Irəlidəki dəstə sürətləqaÇırdı. //Qabaqtərəfə, qabağa (bəzən
irə-liyə şəklində). Ürkə tövşüyə-tövşüyə su iÇ-mək üÇün başını irəli uzadanda silah səsin-
dən diksinib qulaqlarını şəklədi. M.Hüseyn.Sal daşının dibindən irəliyə bir qoşalülə
Çıxmışdı.. M.Ibrahimov. Qırmızı alov irəlihücum edir, pəncələnmiş buğda dərzlərini
yandırıb məhv edirdi. Ə.Vəliyev. //Irəli-dənşəklində – qabaqdan, öndən, qarşıdan.Irəlidən arıq tülküyə bənzəyən alış-verişÇi-
lər qaban kimi gümrahlanıb don-don don-
quldanırdılar. E.Sultanov.2. Əvvəl, qabaq. Fərəhimdən ölərəm gərsəni birdən görsəm; Gəlməyindən irəli eylə
xəbərdar məni. S.Ə.Şirvani. [Allahqulu:] Oməndən bir-iki saat irəli gəlibdir. N.Vəzirov.//Tez.
Hamıdan irəli gəldi. Bundan irəli– 1)...əvvəl, ...qabaq.
Yetmiş il bundan irəlibina olunan NaxÇıvan hamamlarının xəzi-
nəsinin suyu yeddi ildə bir dəyişilir.
C.Məmmədquluzadə. Indiki işləri görəndəon bir il bundan irəli olan bu əhvalat yadıma
düşür.. Qantəmir; 2)keÇmişdə, keÇmiş za-
manda, əvvəllər, qabaqlar. Bundan irəli ar-vadlar ərləri ilə fəxr edirdilər. Ə.Vəliyev.//Irəlilər, irəlilərdəşəklində – keÇmişdə,qabaqlar, əvvəllər. [Qurban:] Qarı nənə,bayaq dedim, irəlilər ar eləyirdim. Ə.Haq-verdiyev. [Cahangir ağa:] Irəlilərdə mən dəsənin kimi eşitmişdim. S.S.Axundov.3. Irəlini şəklində – gələcəyi, sonranı,qabağı, gələcək zamanı (dövrü, şəraiti və
s.-ni). Irəlini nəzərə almaq. Irəlini düşün-mək. Rəhbərlik etmək üÇün irəlini görmək
lazımdır. //Irəlidəşəklində – 1)qabaqda,
öndə, qarşıda; 2)qabaqda, sonra.
Bu xüsus-da söhbət irəlidə gedəcəkdir.– Irəlidə Mər-dəkanın işıqları fərq edilirdi. S.Hüseyn.Birinci gün olduğu kimi yenə də Cavadirəlidə gedir, döyüşÇüləri ruhlandırırdı.
Ə.Vəliyev. //Gələcəkdə, qarşıda.
IrəlidəSəmədi tamamilə yeni bir həyat, yeni işlər,
yeni qayğılar gözləyirdi.Irəli atmaq– ortalığa atmaq, irəli sür-mək, müzakirəyə qoymaq. Onugözəl tanı-
yır və həmişə qabaqda getdiyini, yeni təşəb-
büslər irəli atdığını yaxşı bilirdilər. Irəlidüşmək– 1)bir işdən qazanc əldə etmək,
xeyir görmək, mənfəət götürmək. HacıSultan isə yalnız daşgərdişindən gündə
qırx-əlli pud irəli düşürdü. S.Hüseyn;2)başqasından daha tez hərəkət etmək, mü-

vəffəqiyyət əldə etmək, qabaqlamaq. O,məndən irəli düşdü. Irəli Çəkilmək– baş-qalarının arasından seÇilib daha məsul işə,
vəzifəyə təyin edilmək. [Sara] xalq məhkə-məsində bir il qulluq etdi, irəli Çəkildi. MirCəlal. Irəli Çəkmək– 1)başqalarının ara-
sından seÇib daha məsul işə, vəzifəyə qoy-
maq. Onu məktəb müdiri vəzifəsinə irəliÇəkmişdilər; 2)ortaya atmaq, irəli atmaq.
Müəllim Tellinin irəli Çəkdiyi şəriət məsələ-
sini təhlil etmək istəyirdi. S.Hüseyn. Irəligetmək – 1)irəliləmək; 2)daha mütərəqqi
fikirlər irəli sürmək. C.Məmmədquluzadəbəzi ictimaihadisələrin anlayışında Çox irə-

li gedir. M.Ibrahimov; 3)inkişaf etmək, tə-
rəqqi etmək, artmaq. [Bədirnisə:] Bu, Çoxyaxşı qızdır. Kənddə qadınların irəli getmə-
yinə Çox can yandırandır. Mir Cəlal.[Məmməd:] Sən təsəvvür edirsənmi, beş-onilin iÇərisində elm nə qədər irəli gedib?
Ə.Əbülhəsən. Irəli gəlmək– 1)əmələ gəl-
mək, yaxşılaşmaq, düzəlmək. Uşaq günbə-567IRANŞÜNASLIQIRƏLI
gün irəli gəlir.– [Baloğlan:] Daha bal dayesə, irəli gəlməz. C.Cabbarlı; 2)törəmək,
doğmaq, meydana Çıxmaq, baş vermək.
Nöqsanlar diqqətsizlikdən irəli gəlmişdir.–[Bəypolad:] Cəsarətimin əfv ediləcəyinəəminəm, Çünki səmimiyyətdən irəli gələn
qüsurlar əfv edilir. H.Cavid. Irəli sürmək–müzakirə, məlumat və s. üÇün təklif etmək,
ortaya atmaq. Ittiham irəli sürmək. Tezisirəli sürmək. Namizədlər irəli sürmək. Irə-lidə getmək– 1)qabaqcıl olmaq, birinci yeri
tutmaq, başqalarını ötüb keÇmək.Yarışdairəlidə getmək; 2)yol göstərmək, başÇılıq
etmək, qabaqda getmək. Birinci gün olduğukimi yenə də Cavad irəlidə gedir, döyüşÇü-
ləri ruhlandırırdı. Ə.Vəliyev.IRƏLICƏzərfQabaqca, öncə; irəlicə-dən. Irəlicə kim dedi?IRƏLICƏDƏNzərfQabaqcadan, əvvəl-cədən. Gəlməyəcəyini irəlicədən bildirdi.Iclas gününü irəlicədən bildirmək.IRƏLIDƏKIzərf1. Qabaqda olan, öndəolan; qabaqdakı, öndəki. Irəlidəki yol. Irəli-dəki ev. Irəlidəki adam.
– Keşlə yaxınlığın-da qatarımız dayanmağa məcbur oldu; irə-
lidəki qatar qəzaya uğramışdı.. S.Hüseyn.2. Sonra gələcək, növbəti. Irəlidəki daya-nacaqda sərnişinlərdən Çoxu düşdü. Q.Ilkin.IRƏLIDƏNzərf1. Qabaqdan, qabaq tərəf-dən, öndən, qarşıdan. Irəlidən bir atlı Çıxdı.2. Qabaqcadan, irəlicədən. Irəlidən xəbərvermək lazımdır.IRƏLI-GERIzərf1. Bir tərəfdən o biritərəfə, bu başdan o başa və əksinə; dala-
qabağa. Qaldırıcı maşınların yüz metr hün-dürlüyündə polad vışkaları .. irəli-geri
hərəkət edir. (Qəzetlərdən).2. Başlanğıc-son, əvvəl-son. Kitabı irəli-geri vərəqləmək.Irəlisini-gerisini düşünmək (işin və s.-nin) – bir məsələni, işi və s.-ni hərtərəfli
təhlil etmək, ətraflı düşünmək, götür-qoy
etmək, nə kimi nəticələr verəcəyini nəzərə
almaq. [Ibrahim xan:] Bu adam [Fətəli xan]işin irəlisini-gerisini düşünmür?– deyə Va-qifə müraciət etdi. ×əmənzəminli.IRƏLIKIsif. Qabaqkı, (bundan) əvvəlki,...əvvəl olmuş; keÇmiş. Irəliki məqalələri-mizdən “Tərəqqi”nin hörmətli oxucularıgördülər ki, əsillərindən o dərəcədə uzaqdavə kənarda durmayıblar. F.KöÇərli. [Hafizəxanım:] De görüm bəy irəliki arvadınapuldan-zaddan göndərir, yoxsa yox?
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Murad:] ..Amma irə-lidəki arvaddan beş oğlu var, dörd də ay
kimi qızı. S.S.Axundov.IRƏLILƏMƏ1. “Irəliləmək”dən f.is.2. Irəliləyiş, yüksəliş, tərəqqi, inkişaf.Xalq ədəbiyyatının dilində də böyük bir irə-
liləmə görünürdü. M.Ibrahimov.IRƏLILƏMƏKf. 1. Qabağa doğru hərə-kət etmək, irəli getmək, yerimək. Maşın evədoğru irəliləyirdi. O, yoldaşına tərəf irəlilə-
di.– [Ceyran] ağır və yorğun addımlarlairəliləyirdi. S.Hüseyn. [Qəhrəman:] Bizim-kilər irəliləyəndə mən yoldaşlarımla bir az
asudə nəfəs alırdıq. H.Nəzərli. Tahir evlər-dən bir az kənar yol tutub, tanış həyətlərə
göz gəzdirir, qohum-əqrəbaya rast gələcə-
yini düşünə-düşünə irəliləyirdi. M.Hüseyn.2. Tərəqqi etmək, inkişaf etmək, müvəf-fəqiyyət qazanmaq, artmaq. ..Tənqid rea-lizm .. metodu ilə irəliləməyimizdə günəş
kimi zəruridir. S.Rəhimov.IRƏLILƏTMƏ“Irəlilətmək”dən f.is.IRƏLILƏTMƏKf. 1. Durduğu yerdən birqədər qabağa itələmək, qabağa Çəkmək.
Stulu bir az irəlilətmək.2. Inkişaf etdirmək, tərəqqisini sürətlən-dirmək. “Molla Nəsrəddin” nəinki Azər-baycan ədəbiyyatını, həm də Azərbaycan
jurnalistikasını böyük bir təkanla irəlilətdi.
M.Ibrahimov.IRƏLILƏYIŞis. Irəliləmə, tərəqqi, inki-şaf, irəliyə doğru hərəkət, nailiyyət, yüksə-
liş. Bu tayda isə müqayisəolunmaz dərəcədəböyük irəliləyiş olmuşdur. M.Ibrahimov.Altı ay Çəkmədi, məktəbdə böyük bir irəlilə-
yiş göründü. Mir Cəlal.IRƏLILIKis. Hər hansı bir işdə irəlidəolma, irəlidə getmə; qabaqcıllıq, tərəqqi,
inkişaf.IRƏMis. [ər.]Şamda, yaxud Yəməndə
olduğu rəvayət edilən əfsanəvi bir bağÇanın
adı olub klassik ədəbiyyatda və folklorda
“behişt, cənnət” mənasında işlənmişdir.
Xoş nəğmələnib bülbüli-şeyda ötər oldu;
AÇıldı irəmlər. M.V.Vidadi.568IRƏLICƏIRƏMIRƏMƏis. Yer səthindən azacıq hündürolan yer; təpə, dikdir. Irəmələr, ay irəmələr;Qoynunda kəkliklər mələr. (Mahnı). ..Irə-mələrdəki kəklik, taxılların iÇindəki turac və
bildirÇin .. nadir quşlardır. Ə.Vəliyev. Do-luxsunmuş buludlara qan Çilənir elə bil; Da-
lıraxşam sükutuna o irəmə, o sahil.
Ə.Cəmil.IRƏŞməh. baxanac1-ci mənada. Irəştoyuq.IRƏŞMƏ, IRƏŞTis. Atın başına bağlanannazik ip. Bir az gedəndən sonra Süleymanatının irəştini düzəltmək bəhanəsi ilə düşüb
geridə qaldı və quldur getdi qabağa.
Ə.Haqverdiyev. Oğlan yəhərin qaşına bağ-lanmış uzun irəşməni aÇdı, atı yedəkləyib
dəyədən uzaqlaşdı. M.Hüseyn.IRFANis. [ər.]1. Bilik, məlumat; oxumaq
və zehin işlətmək nəticəsində hasil olan
yetkinlik, kamillik.2. Mədəniyyət, maarif. Indidən tərbiyə qılbaği-dili; Bitsin ol bağÇada irfan güli.
M.Hadi. Qanan kim, qandıran kim, nəşri-irfan eyləyən kimdir. M.Ə.Sabir. Bir söylə gö-rüm, məktəbi-irfan nəyə lazım? Təhsili-ədəb,dərsi-dəbistan nəyə lazım? M.S.Ordubadi.IRFIDƏis. AÇılmış kündəni təndirəyapmaq üÇün alət.IRGƏNCIsif. Iyrənc.IRIsif. 1. Həcmcə, ölÇücə, cüssəcə böyük,yekə; cüssəli, həcmli. Iri qazan. Iri bədən.Iri əl. Iri uşaq. Iri fındıq.– [Xanım] uzun,mütənasib boylu, sağlam bədənli, iri qara
gözlü bir qadın idi. H.Nəzərli. [Izzət qarı vəQumru] obaya Çatarkən Çobanlar ayağa
qalxıb iki iri daş gətirdilər. Ə.Məmmədxanlı.//Böyük, geniş, vüsətli.
Iri zal. Iri həyət.2.Sayca Çoxlu, külli miqdarda olan.
Iridəstə. Iri qoşun birləşməsi. Iri addım–geniş addım. Iri bloklarxüs.– bina tikili-şində istifadə edilən Çox böyük həcmli be-
ton daşlar. Iri kapital– 1)böyük müəssisə-
lərin sahibləri və inhisarları; 2)Çox külli

miqdarda pul. Iri məbləğ– Çoxlu pul. Irimülkədar (sənayeÇi, tacir və i.a.) – böyükölÇüdə xüsusi mülkiyyətə sahib olan mül-
kədar (sənayeÇi, tacir və i.a.). Iri pul– üs-tündə böyük dəyər yazılmış pul.IRIBAŞ(LI)sif. Başı iri olan. Iribaşlıadam. Iribaş soğan (turp).IRIBAŞLILIQis. Başı iri adamın, ya hey-vanın halı.IRIBƏDƏNLIsif. Bədəni iri olan, bədən-cə yekə. Iribədənli adam.IRIBURUN(LU)sif. Burnu iri olan.IRIBUYNUZLUsif. Buynuzları iri olan.Iribuynuzlu camış.IRICƏsif. ×ox iri, yaxud nisbətən iri.Iricə ağac. Iricə daş.IRI×I×ƏK(LI)sif. ×iÇəkləri iri olan. Iri-ÇiÇək üskükotu.IRIDANƏLIsif. Danələri iri olan. Irida-nəli mirvari.– Qətibə .. iridanəli inci Çıxa-rıb, Səba xanımın boynuna salaraq:– BunuBağdadda sənin adına almışam,– dedi.M.S.Ordubadi.IRIDƏNLIsif. Dənləri iri olan.Iridənlidarı. Iridənli buğda.IRIDIRNAQLIsif. Dırnaqları iri olan.IRIDIŞ(LI)sif. Dişləri iri olan. Iridişli Çarx.Iridiş daraq.IRIDODAQLARis. zool. Xanıbalığıkimi-lər dəstəsindən əlvan rəngli dəniz balıqları
fəsiləsi.IRIGÖVDƏLIsif. Gövdəsi iri olan. Iri-gövdəli ağac.– Meşənin ətəyindən, təkəm-seyrək kolların arasından qara paltarlı, iri-
gövdəli bir arvad Çıxdı. I.Hüseynov.IRIGÖZ(LÜ)sif. Gözləri iri olan. Irigözqız. Irigöz oğlan.– Bunların [əcnəbilərin]arasında ucaboylu, irigözlü, buğdayısifət bir
gənc vardı. ×əmənzəminli. Irigöz, yastıbu-run Validənin görüşü hamıya mane olur.
H.Seyidbəyli.IRIGÖZLÜLÜKis. Irigözlü adamın halı.IRI-XIRDAsif. Hər cür, hər boyda, hərölÇüdə, hər həcmdə. Ağacda iri-xırda nəmeyvə vardısa, töküldü.IRIKALIBRLIsif. xüs. Kalibri adi kalibr-
dən böyük olan; Çapı, ölÇüsü böyük olan.
Irikalibrli pulemyot.IRIKÖK(LÜ)sif. Kökü iri olan. Irikök Çu-ğundur.IRILƏMƏ“Iriləmək”dən f.is.IRILƏMƏKf. Həcmcə, ölÇücə böyüt-mək, iri eləmək. Kündələri iriləmək.IRILƏNMƏ“Irilənmək”dən f.is.IRILƏNMƏKf. 1. Həcmcə, ölÇücə, cüs-
səcə böyümək, yekələşmək. Meyvələr iri-lənib. Ağaclar irilənib.569IRƏMƏIRILƏNMƏK
2. Böyümək, boya-başa Çatmaq. Uşaqdaha irilənib.– [Ağanın] başı üÇün, o irilə-nəndə qoymaz ki, bu dünyada bir canlı-cinli
də yel olub Soltan ağanın yanından belə öt-
sün. S.Rəhimov.3. məc. Geniş aÇılmaq (göz haqqında).Məşədinin alışan balaca gözləri irilənib pər-
pər Çaldı. S.Rəhimov. Sultanın iri gözləri eləbil bir az da iriləndi. I.Hüseynov.IRILƏŞDIRILMƏ“Iriləşdirilmək”dən f.is.IRILƏŞDIRILMƏKməch. Iri hala salın-maq, həcmcə, ölÇücə böyükləşdirilmək.IRILƏŞDIRMƏ“Iriləşdirmək”dən f.is.IRILƏŞDIRMƏKf. Həcmcə, ölÇücə irihala salmaq, irilətmək, böyütmək.IRILƏŞMƏ“Iriləşmək”dən f.is.IRILƏŞMƏKf. Daha iri olmaq; həcmcə,ölÇücə, cüssəcə daha da böyümək; yekə-
lənmək, irilənmək. Meyvələr gündən-günəyetişib iriləşir.– [Fərmanın] ortaboylu nazikvücudu getdikcə iriləşir, bədənindəki uşaq
kövrəkliyi daha az hiss olunurdu. Ə.Sadıq.Göy yerə töküləcəkmiş kimi müdhiş bir gu-
rultu qopdu. Əvvəl xırda, get-gedə iriləşən
quşbaşı dolu yağdı. M.Rzaquluzadə.IRILƏTMƏ“Irilətmək”dən f.is.IRILƏTMƏKbaxiriləşdirmək.IRILI-XIRDALIsif. 1. Böyüklü-kiÇikli, həryaşda, böyük və kiÇik. Körpünün üstü cır-cındıra bürünmüş irili-xırdalı uşaqlarla
dolu idi. M.Rzaquluzadə.2. Həm iri, həm xırda; həm böyük, həmkiÇik. Səhər tezdən yola Çıxdıq. Nügədininkölgəlik yollarını aşıb irili-xırdalı kəndlər-
dən keÇdik. R.Rza. ..Bir səhər Qumru yuxu-dan ayılarkən, artıq dəzgahını bir yığın
irili-xırdalı yumaqlarla bəzənmiş gördü.
Ə.Məmmədxanlı.IRILIKis. Iri şeyin hal və keyfiyyəti;böyüklük, yekəlik. Dənin iriliyi. Başın iriliyi.Bu irilikdə qoz görməmişəm.– [Hacı Murad:]Bu irilikdə mirvari .. heÇ Xəta padşahının
xəzinəsində də tapılmaz. S.S.Axundov.IRINis. [ər.]tib. Bədənin hər hansı biryerində toxumaların iltihabı nəticəsində
əmələ gələn yaşıl və sarıya Çalan pis qoxu-
lu qəliz maddə; yara Çirki. Yaradan irinaxmaq. ×iban irini.IRINLƏDICIsif. Irin əmələ gəlməsinəsəbəb olan, irin törədici. Irinlədici maddə.Irinlədici bakteriya.IRINLƏMƏ“Irinləmək”dən f.is.IRINLƏMƏKf. Irin əmələ gəlmək. Yarairinləyib.IRINLƏTMƏ“Irinlətmək”dən f.is.IRINLƏTMƏKf. Irinləməsinə səbəb ol-maq, irin törətmək.IRINLIsif. Irini olan, irin yığılmış, irinaxan. Irinli yara. Irinli Çiban.IRINLILIKis. Irinli yaranın halı.IRINVERƏNsif. Irinli. Irinverən yara.IRI´S[yun.]Şokolad rəngli kubiklər şək-
lində konfet növü.
IRISIFƏT(LI)sif. Sifəti, üzü iri olan. Iri-sifət oğlan.IRIŞDIRILMƏ“Irişdirilmək”dən f.is.IRIŞDIRILMƏKməch. Bir-birinə Çatdı-rılmaq, bir-biri ilə qovuşdurulmaq, yetişdi-
rilmək.IRIŞDIRMƏ“Irişdirmək”dən f.is.IRIŞDIRMƏKf. Yetişdirmək, Çatdırmaq,qovuşdurmaq.IRIŞILMƏZsif. Yetmək, Çatmaq, müm-
kün olmayan; əlÇatmaz. Mən ağ bir göyər-Çin olsaydım; Əngin, irişilməz üfüqlərdə
yaşardım. H.Cavid. [Güllər]
pianinosu ar-xasında .. irişilməz xəyallara dalaraq saat-

larla Çalırdı. I.Əfəndiyev. Planetlər, uÇulubdağılan o dəhşətli uzaqlıqlar daima mənə
qədim bir əfsanə kimi gözəl və irişilməz gö-
rünürdü. Ə.Məmmədxanlı.IRIŞMƏ1“Irişmək”1dən f.is.IRIŞMƏ2“Irişmək”2dən f.is.IRIŞMƏK1f. ×atmaq, yetişmək. Baharoldu, aÇıldı yüzündən pərdə gülzarın; Irişdi
qönÇənin dövrü, zamanı qalmadı xarın. Nə-simi. Doğulduğu gecədən irişincə bu günə;Yollarda yonca kimi böyüdü öz-özünə.
Ə.Cavad.IRIŞMƏK2f. dan. Boş-boş gülmək, hırıl-damaq; dişlərini ağartmaq. Ramazanovmənə yaxınlaşdı, məni tanıyıb, yalandan
irişdi. S.Rəhman. Fərman Əhmədin üzünəmənalı-mənalı baxıb irişdi:– Ay lopabığ,yəqin oğurluq ətidir. Ə.Abasov. Mən dəmalları gündə dörd dəfə suya gətirəcəyəm,

– deyə Yusif irişdi. B.Bayramov.570IRILƏŞDIRILMƏIRIŞMƏK
irişə-irişə zərfDişlərini ağardıb gülə-gülə, boş-boş gülə-gülə. [Vəli irişə-irişə:]
Mən bilirəm, sən nə istəyirsən.. Ü.Hacıbə-yov. Molla Qurban salam verəndə Fərruxdiksinib başını qaldırdı və irişə-irişə dedi..
Ə.Vəliyev. Cılız, gödəkboy Əliqulu xoşagetmək üÇün irişə-irişə dedi.. M.Süleymanov.IRIYANAQ(LI)sif. Yanaqları iri olan. Iri-yanaqlı uşaq.IRIYARPAQ(LI)sif. Yarpaqları iri olan.Iriyarpaqlı ağac.IRKILMƏKf. məh. Ürkmək. Dəmirqayaəvvəl baxışda irkildi. H.Nəzərli.IRQis. [ər.]Mənşə və bəzi irsi xüsusiy-
yətlərinə (saÇlarının, dərilərinin rənginə,
başlarının quruluşuna və s.) görə bir olan
tarixən təşəkkül tapmış insanlar qrupu. Bu-rada ağ irqdən qızlar var idi, yaşları Çox az
idi, ən Çox yaşlı olanları 10 yaşdan artıq ol-
mazdı. M.S.Ordubadi. //Heyvan və bitki
təsnifatını bildirmək üÇün bir termin kimi
də işlənir.IRQAis. bot. Qızılgül fəsiləsindən dağlıqvə qayalıq yerlərdə bitən kol bitki. Irqa2
metrə qədər hündürlükdə, qışda yarpağı
tökülən koldur. May ayında ÇiÇəkləyir. Əv-
vəl qırmızı, sonra qara rəngli olan meyvəsi
avqust ayında yetişir. H.Qədirov.IRQ×Iis. IrqÇilik tərəfdarı.IRQ×ILIKis. “Yüksək” və “aşağı”, “ka-mil” və “qeyri-kamil” insan irqləri olması
fikrinə əsaslanan ifrat mürtəce, elmə zidd
nəzəriyyə və siyasət; irqlər (xalqlar) ara-
sında nifaq və ədavət salma. IrqÇilik siyasəti.IRQIsif. Irqə aid olan. Irqi əlamətlər. Irqiayrı-seÇkilik (müstəmləkəÇilərin ağ irqəmənsub olmayan xalqların hüququnu tap-
dalaması).IRLANDIYALIis. Irlandiya əhalisindənolan, Irlandiya vətəndaşı.IRMAQis. ×ay. Onda ki ağ omuzlaratöküldü saÇlar; Əsdi yarpaq, coşdu irmaq,
güllər oynadı. C.Cabbarlı. Qatıldım bu yer-də əyləncələrə; Anlamış hər irmaq, bilmiş hər
dərə. M.Müşfiq. Siz hey könlüm kimi coşanirmaqlar; Günahsız göz yaşım sel kimi axar.
S.Rüstəm.IRMƏK1f. ×atmaq, yetişmək, irişmək.Mən Cüməyəm, bir murada irmədim; Ha kicəfa Çəkdim, səfa sürmədim. Molla Cümə.Kənd həyatının qoyduğu və mənim indi də
ağlım irmədiyi bu adətə istər-istəməz tabe
olmağa məcbur idik.. Qantəmir. Füzuli ka-mına qəlbən irmədi; Sevdiyi telləri öpüb
hörmədi. M.Rahim.IRMƏK2is. Adətən mal-qaraya veriləniri və yaxşı əzilməyən buğda, arpa unu.
//Narın kəpək.
IRPƏbaxürpə. Irpə getmək– ür-pərmək. ..Bir qoca qarı öz gəlini ilə bulaq-da mənə rast gəldi, gəlin mən tərəfə baxma-
dı, baxmağı o yana dursun, hələ bədəni irpə
getdi. A.Divanbəyoğlu.IRRASIONBLsif. [lat.] 1. fəls. Fəlsəfədə:ağılla dərk edilə bilməyən, məntiqə uyma-
yan, məntiqcə izah edilə bilməyən.2. riyaz. Nə tam, nə də kəsr ədədlərləifadə oluna bilməyən, vahidlə ölÇülə bil-
məyən. Sıfır, müsbət və mənfi kəsr və tamolmayan ədədlərə riyaziyyatda irrasional
ədədlər deyilir. Z.Xəlilov.IRRASIONALI´ZM[lat.] Fəlsəfədə: ob-yektiv varlığı irrasional hesab edən və elmi,
məntiqi idrakı inkar edən cərəyan.IRRASIONALLIQis. Ağılla dərk ediləbilməmə, məntiqə uymama, məntiqcə izah
edilə bilməmə.
IRRIQBSIYA[lat.] k.t. Rütubəti az olantorpaqların məhsuldarlığını artırmaq üÇün
onların süni surətdə suvarılması. Irriqasiyaqurğuları.IRSis. [ər.]1. Sahibinin ölümündən sonra
başqasının (övladın və ya yaxın qohumla-
rın) ixtiyarına keÇən mal, mülk və s. miras.
Irs almaq. Irs Çatmaq.– [Gülsabah:] Xanım,qardaşın arvadının məgər irsdə payı var?
M.F.Axundzadə. ..Məlum oldu ki, bir qədərpul, bir ev atasından və on iki manatlıq ca-
vahirat və ev şeyi də anasından Nurəddinə
irs qalıb. S.S.Axundov. //Valideyndən öv-
lada keÇən cismani və ya ruhi keyfiyyət,
hal. [Hacı Nuru şair:] Kamal ata kürkü deyil
ki, irs ilə övlada yetişə. M.F.Axundzadə.2. Əvvəlki dövrlərdən, əsrlərdən, böyükşəxsiyyətlərdən qalmış mədəniyyət əsəri.
Nizaminin ədəbi irsi. Cabbarlı irsi.– Fəx-rəddin .. xələtin yalnız nəfis və incə olması ilə
deyil, onun tarixi bir irs olduğu ilə maraq-
landı. M.S.Ordubadi. Azərbaycan .. ədəbiy-571IRIYANAQ(LI)IRSyatşünaslığı Molla Nəsrəddinin ədəbi irsinədaha dərindən yanaşmalıdır. M.Ibrahimov.IRSALis. [ər.]klas. Göndərmə, yollama.Irsal etmək (qılmaq)– göndərmək,yollamaq. Ənam edibən ona bəsi mal; Leylitələbinə qıldı irsal. Füzuli. Alıb irsal qıllamnəqdi-can ilə nə əmr etsən; Buyur, hər xid-
mətin vardır bizə nisbət, xudahafiz! Q.Zakir.Bu yerdən ötəri bir para əhval xidmətinə
yazıb etmişəm irsal. M.F.Axundzadə.IRSAL-MƏRSUL[ər.]köhn. Yazışma,məktublaşma, bir-birinə məktub göndər-
mə. Irsal-mərsul etmək, irsal-mərsulagirmək– yazışmaq, məktublaşmaq, mək-tub göndərmək. [Ağa Məhəmməd xan:]
Gürcüstan valisi Irakli bir yandan Rusiya
dövləti ilə irsal-mərsulə girib, istəyir müs-
təqil padşah olsun. Ə.Haqverdiyev.IRSƏNzərf [ər.]Irsi olaraq, irs yolu ilə,
ata-anadan keÇərək. Lamarka görə, həyatşəraitinin təsiri ilə baş verən dəyişmələr
irsən nəslə keÇir. M.Axundov.IRSIsif. [ər.]1. Miras olaraq qalan, miras
yolu ilə keÇən. Irsi torpaq. Irsi mülk.2. Irs olaraq ata-anadan keÇən, nəslənkeÇən. Irsi xasiyyət. Irsi xəstəliklər.– Tərbiyəişi nəsli vəirsi bir iş deyildir.
M.S.Orduba-di. [Müəllim:] Bəlkə, dedim, qadının bu xa-siyyəti irsidir, nəsildən gəlmədir. Mir Cəlal.IRSILIKis. Irs olma, irsdən gəlmə, irsi hal.IRSIYYƏTis. [ər.]1. Orqanizmin öz əc-
dadından almış olduğu təbii xüsusiyyətlərin
məcmusu.2. Canlı orqanizmin öz fiziki və psixi xü-susiyyətlərini nəslinə keÇirmə hadisəsi. Ir-siyyət haqqında nəzəriyyə.– Cürbəcür bio-loqlar cinsiyyət və irsiyyət haqqında cild-
cild elmi əsərlər yazmışlar. M.Rzaquluzadə.IRŞADis. [ər.]klas. Doğru yol göstərmə,doğru yola Çəkmə, qəflətdən oyatma. Irşa-dını bilmədim qənimət; Yüz vay ki, fövt
olundu fürsət. Füzuli. Döydülər, söydülər, əlÇəkmədim irşadımdan. A.Səhhət. Irşadqılmaq klas.– doğru yola gəlmək, qəflətənoyanmaq. Firqətin dövründə Çəkdim möh-nətü cövrü cəfa; Imdi vəslin yoluna irşad
qılmaq vaxtıdır. Xətayi. Irşad etmək klas.– doğru yola Çəkmək, qəflətdən oyatmaq.
Sən onların dinini bir tərəfə qoy və onların
batil olması haqqında heÇ bir söz söyləməvə beləliklə, onları irşad etməyə başla.M.F.Axundzadə. ..Kənarda durmaqla mil-lətin ehtiyacını və dərdü halını bilmək olmaz
və .. ona kömək vermək, dərdinə əlac tap-
maq və onu haqqa irşad etmək qeyri-
mümkündür. F.KöÇərli.IRTIBATis. [ər.]Rabitə, əlaqə, bağlılıq.
..Bizim səadətimizlə yoldaşımızın səadəti
arasında böyük bir irtibat vardır. Ü.Hacı-bəyov. ..Məruf bir zat Azərbaycana gəldi,qeyri-rəsmi bir irtibat yaratdı. M.Ibrahimov.IRTIBAT×Iis. hərb. RabitəÇi, rabitə əs-gəri. ..Arada bir irtibatÇısından öyrəndi ki,.. top da hələ yaxşı müqavimət göstərmək-
dədir. Ə.Əbülhəsən.IRTIBATSIZsif. Rabitəsiz, rabitəsi, əla-qəsi olmayan, bir-birinə uyğun gəlməyən,
bir-biri ilə bağlı olmayan. [Gülzarın] sözləriirtibatsız və nizamsız olduğu üÇün, bəlkə
məntiqsiz yerləri də var idi. C.Cabbarlı.IRTICAis. [ər.]Dövrü keÇmiş hakim
siniflərin ictimai tərəqqiyə qarşı siyasi,
iqtisadi və ideoloji müqaviməti; cəmiyyətin
inkişafına mane olan keÇmiş köhnə üsul və
qaydaları mühafizə və ya bərpa etmək
cəhdləri. Təbriz şəhəri irticanın və siyasiintriqaların mərkəzinə Çevrildi. M.S.Ordu-badi. Qara və amansız irtica qanlı intiqamşənlikləri yapdı. H.Nəzərli. ×arizm və ..ir-tica meydan sulasa da, müvəqqəti məğlu-
biyyət inqilabÇıları ruhdan salmadı.
M.Ibrahimov.IRTICA×Iis. Siyasi irtica tərəfdarı,mədəniyyət və tərəqqi düşməni.IRTICA×ILIQis. Irtica tərəfdarlığı, irticasiyasəti yeritmə, ictimai tərəqqiyə və mə-
dəniyyətə düşmənlik.IRTICALis. [ər.]Qabaqcadan düşünmə-
dən sinədən şeir və ya söz söyləmə; bədahət.IRTICALƏNzərf [ər.]Qabaqcadan dü-
şünmədən, sinədən; bədahətən. [×opo:]

Irticalən söylədiyi şeirdən [Milnirin] şairolduğu meydana Çıxdı. ×əmənzəminli.IRTICAPƏRƏST[ər. irtica və fars. ...pə-rəst] bax
irticaÇı.IRTICAPƏRƏSTLIKbaxirticaÇılıq.IRTIHALis.[ər.] köhn.1. Yüksəlmə, yu-xarı qalxma.2. Tərəqqi etmə, inkişaf etmə.
3. Yüksəklik.572IRSALIRTIHALIRTIKABis. [ər.]köhn. Günah iş görmə,günaha batma, pis və ya qadağan edilmiş bir
iş görmə. Irtikab etmək– günah iş gör-mək, qadağan edilmiş pis bir iş görmək.
Niyə verdin fənayə doğruluğu; Irtikab eylə-
din bu oğruluğu? M.Ə.Sabir.IRTMƏKis. Heyvanların quyruqlarınındibindəki sümük və bunun buğumu. //Quy-

ruq. At irtməyini əyri tutur.– Keşnişlə, yem-liklə bəzənib təpə; Ağ irtmək ceyranı edərdi
qonaq. H.K.Sanılı. Dizlərini yerə qoyub irt-məklərini oynada-oynada, analarının döşü-
nü dümsükləyə-dümsükləyə əmişən quzulargöy otun üstünə səpələnmişdilər. R.Rza.IRTMƏKLƏMƏ“Irtməkləmək”dən f.is.IRTMƏKLƏMƏKf. Heyvanın irtməyin-dən yapışmaq. Dananı irtməkləmək. Atı irt-məkləmək.IRZis. [ər.]Namus, ismət, iffət, şərəf
(Çox vaxt namus sözü ilə birgə işlənir). Xainolsaq əgər bu dünyadə; Irzü namusumuz
gedər badə. M.Ə.Sabir. [Piri baba:] Hansıbir rəiyyət qızının irz və namusuna ağalar
toxunmamışdır. S.S.Axundov.IRZSIZsif. Irzi, namusu olmayan; abırsız.Irzsiz adam.ISABƏTis. [ər.]1. Hədəfə Çatma, hədə-
fə dəymə, hədəfə yetişmə. Isabət etmək– dəymək, Çatmaq. TapanÇa bir daha part-lar, [güllə] Əşrəflə Musanın arasında duranRozanın köksünə isabət edər. H.Cavid.ISA(Q)-MUSA(Q)is. Yaz, yay gecələrin-də həzin səslə oxuyan bir quş. Uzaqlardaisa-musa quşunun səsi eşidilirdi. Ə.Vəliyev.Yalnız isaq-musaq yorulmadan səslənir.
Ə.Əbülhəsən. Haradasa isaq-musaq quşla-rı bir-birini səsləyir, yerinə girən kimi dərin
yuxuya getmiş Aşıq Cəlal rahat-rahat nəfəs
alırdı. Ə.Məmmədxanlı.ISBATis. [ər.]Sübut; əsaslandırma, sü-
but etmə. Ey Füzuli, mən qənaət mülkününsultanıyam; Səltənət isbatı əynimdə pəlasi-
fəqr bəs. Füzuli. Tez verəsən bu sözlərin is-batın: Nədəndi binası abi-həyatın? AşıqƏləsgər. Isbat etmək (eləmək)– sübutetmək. Yalanı kürsüyə mindirir qəni; Ac ey-ləyə bilməz doğrunu isbat. Q.Zakir. Indicəmi qəzetlər başlayıblar sultanın vətəninə
göstərdiyi düşmənÇiliyi isbat eləməyə.C.Məmmədquluzadə. ×ox ömr eləyib, Çoxda hünər etmişəm isbat; Bu dari-cahanda.
M.Ə.Sabir. Isbat olmaq – sübut olmaq, sü-buta yetmək. Isbat olunmaq– sübut olun-maq. Isbata yetirmək– sübut etmək, qəbuletdirməyə Çalışmaq. ..[Xanpəri] dəlil-sübutgətirir, dediklərini isbata yetirir, sözlərini
doğruluğa Çıxarırdı. Ə.Vəliyev. IsbatakeÇməmək– sübuta yetməmək, sübut ediləbilməmək, qəbul olunmamaq. Ərzə verdikkeÇən qubernatə; KeÇmədi, heyf, ərzə isbatə.S.Ə.Şirvani. Isbati-vücud köhn.– varlıq,
varlığını göstərmə, mövcud olduğunu gös-
tərmək üÇün bir yerdə görünmə. [Fərhad:]
Bəli, doğrudan da sizin isbati-vücudunuzla
daha da gözəlləşən təbiət mütləq məni ah
Çəkməyə məcbur etdi. C.Cabbarlı. Isbati-vücud etmək köhn.– şəxsən olmaq, iştiraketmək. Hər bir ziyafətdə Mirzə Səfər isbati-vücud edərdi. Ə.Haqverdiyev. Qarabağpambıq bəylərinin, demək olar ki, hamısı bu
məclisdə isbati-vücud edirdi. Ə.Vəliyev.ISBATLIsif. dan. 1. Sübutlu, sübut olun-muş, dəlilli.2. Layiqli, görkəmli, yararlı. Isbatlıadam. Isbatlı paltar. Isbatlı olmaq– la-yiqli olmaq, yaramaq. ×oxları da yüngül,isbatlı olsun deyə, Ilyasa tikməli ipək yay-
lıqlar hazırlamışdılar.. Mir Cəlal.ISBATSIZsif. dan. Layiqsiz, görkəmsiz,yararsız. Isbatsız pay. Isbatsız geyim.ISBIRƏis. Xırda sızaqlar şəklində səpgi.Ağız isbirəsi. Boğaz isbirəsi.ISBIRƏLIsif. Isbirəsi olan.ISƏbağl. 1. Qarşılıq bildirən bağlayıcı-lardan olub, əksərən tabesiz mürəkkəb
cümlə tərkibindəki cümlələri və bəzən
həmcins üzvləri bağlayır. Onlardan biri hə-kim, o birisi isə mühəndisdir. Onun işi Çox,

vaxtı isə azdır.– Xoruzlar banlaşır, [Turab]isə yata bilmirdi. M.Hüseyn. ..Sədr ilə Ey-vaz stolun bir tərəfində, Gülşən isə o biri
tərəfində oturmuşdu. Ə.Vəliyev.2. “Əgər”, “hərgah” mənasında ədat ye-rində işlənir. [Cəllad:] Pək suÇlu isəm, gör-məli məzur; Aclıq məni etmiş buna məcbur.
H.Cavid. //Qeyri-müəyyənlik bildirir.
Busözləri harada isə oxumuşam. Onu harada
isə görmüşəm.– Ara-sıra haradan isə vahi-573IRTIKABISƏməli bayquş səsi gəlirdi. M.Ibrahimov. Yol-daşım göy otun üzərində uzanıb əlindəki
tüfənglə haranı isə nişan almaq istəyirdi.
S.Şamilov. //Halbuki.
Biz onu burada göz-ləyirik, o isə Çıxıb gedib.– Yusif isə ancaqbu görüşməyin barəsində fikir edirdi.
N.Nərimanov. ISƏVIis. və sif. [ər.]köhn. Isa dininəmənsub adam; xristian, xaÇpərəst. [Papas
Şeyx Sənana:] HeÇ bu mümkünmü isəvi birqız; Bir müsəlmanə varsın. Anladınız!..
H.Cavid.ISƏVILIKis. köhn. Isa dininə mənsubolma; xristianlıq, xaÇpərəstlik.ISFAHANis. [xüs. is.-dən.] mus. Azər-baycan klassik muğamlarından birinin adı.
12 əsas muğam bunlar idi: üşşaq, nəva, busə-
lik, rast, əraq, isfahan, zirəfkənd, büzürg, zən-
gulə, rəhavi, hüseyni və hicaz. Ü.Hacıbəyov.ISFƏNDANis. Ağcaqayın.ISHALis. [ər.]tib. Mədə pozğunluğu,qarnı işləmə, ayaqyoluna düşmə. Insanlarbəzi bitkilərin ishal törətdiyini, bəzilərinin
isə qusduruculuğunu görür və sonradan
bundan istifadə edirdilər. M.Əfəndiyev.ISHALOTUbaxəzvay1-ci mənada.Parklarda, bağÇalarda, bağlarda, mənzil-
lərimizin pəncərələrində aloe bitkisinə tez-
tez rast gəlirik. Bu bitkiyə xalq arasında
“əzvay”, “ishalotu”, bəzən isə “yüzildən-
bir” deyirlər. (Qəzetlərdən).ISIRQAis. tib. Boğazda, qulaq ardındasəpgili dəri xəstəliyi.ISIMis. [ər.]1.
köhn. Ad. Hökmün MalikƏjdər, ismindir Ədhəm: Didələrim qan-yaş
tökər dəmadəm. Aşıq Abas. [Rəcəbli:] Is-miniz nədir? [Mirzə Heydər:] Ismim Hey-dərdir. Ə.Haqverdiyev. [Zabit:] Oradaisimləri yazılı məhbusları bənə təslim etmə-
lisən. H.Nəzərli.2. Qrammatikadan: canlı və cansız əşya-ların adlarını bildirən nitq hissəsi. Ismi-cəm köhn.– toplu mənalı isim. Ismi-xasköhn.– xüsusi isim.Ismi-əzəm– nağıllarda: sehirli dua adı,tilsim duası. Qız Məlikməmmədə dedi:– Osəni bu günə salan adamdı. Düz qırx gündü
ki, mən onnan Çırpışıram. Axırda mən ismi-
əzəm oxuyub onu yatırtmışam. (Nağıl).Ismi-şəb– hərbi xidmətdə, yaxud gizlişəraitdə öz adamlarını tanımaq üÇün tətbiq
edilən və ancaq əlaqədar şəxslərin bildiyi
gizli şərti söz, yaifadə; parol.
Şeypur Çalı-nandan sonra küÇələrə ancaq ismi-şəb
bilən adamlar Çıxa bilərdi. P.Makulu. Ismi-şərif köhn.– əsil mənası “şərəfli ad” olub,keÇmişdə birinin adını soruşduqda hörmət

üÇün işlənərdi, indi Çox vaxt zarafat və ya
kinayə ilə deyilir. Ismi-şərifiniz nədir?–..Iki il keÇmiş kənddə şura seÇkisi başlanan-
da, şura sədrliyinə qoyulan namizədlərin
siyahısında Tükəzban xalanın da ismi-şərifi
yad olunmuşdu. B.Talıblı.ISIMLƏŞMƏ“Isimləşmək”dən f.is.ISIMLƏŞMƏKf. Isim kimi işlənmək,isim yerini tutmaq, əşyalaşmaq.ISINDIRMƏ“Isindirmək”dən f.is.ISINDIRMƏKf. 1. Qızdırmaq. Suyu isin-dirmək. Evi isindirmək. //Məc
. mənada.Mən səni ürəyimdə; Isindirən bir qızam.
M.Rahim.2. məc. Özünə öyrətmək, özünə alışdır-maq, isinişdirmək, bağlamaq. Dursun birin-ci gündən yalnız Güllüsünü özünə isindir-
mək, onu özünə ram etməkdən başqa bir şey
düşünməyirdi. A.Şaiq.ISINIKLIsif. Tez isinişən, tez alışan, tezöyrəşən, istiqanlı. Isinikli uşaq.– [Bənöv-şə:] Isinikli adamsan, səndən incimək ol-maz. M.Ibrahimov.ISINIŞDIRILMƏ“Isinişdirilmək”dən f.is.ISINIŞDIRILMƏKməch. Özünə alışdırıl-maq, özünə öyrədilmək.ISINIŞDIRMƏ“Isinişdirmək”dən f.is.ISINIŞDIRMƏKbaxisindirmək2-cimənada. Qız uşağını da öyrətmək, isinişdir-mək olar. Mir Cəlal.ISINIŞMƏ“Isinişmək”dən f.is.ISINIŞMƏK1. qarş. Bir-birinə alışmaq,bir-birinə öyrəşmək, bir-birinə bağlanmaq.2. f. Öyrəşmək, alışmaq, bağlanmaq...Zira ki [Əzim] hər kəsdən qaÇır, kimsəyəisinişmək istəmirdi. A.Şaiq. [Dərviş:] Dayı,bir az da qal, şəhər məişətinə isinişərsən.
A.Divanbəyoğlu. Bəli, anamız kimi isiniş-mişik biz ona. B.Vahabzadə.3. f. Hamı bir yerdə qızınmaq.ISINMƏ“Isinmək”dən f.is.574ISƏVIISINMƏISINMƏKf. 1. Qızmaq, hərarəti artmaq.Gün Çıxdı, hava isindi.– Axır o ola bilər ki,dəmir isinər, isinər, axırda yavaş-yavaş
başlar qızarmağa. C.Məmmədquluzadə.Birdən [Cavadın] keÇə Çəkməli ayağı isindi.O, ayağına baxdı. Yaralanmışdı. Ə.Vəliyev.Qış Çıxır və havalar yavaş-yavaş isinməyə
başlayırdı. S.Şamilov.2. Qızınmaq, istilənmək. Sobanın qaba-ğında isinmək.– KeÇək, bir az iÇəridə isi-nək. H.Seyidbəyli. O, əvvəl Çay qoydu, isin-sin deyə; Sonra da baxaraq bir az güzgüyə;
Seyrək saÇlarını daradı yana. Z.Xəlil.3. məc. Nəvaziş görmək, oxşanmaq...[Firiduna] elə gəlirdi ki, qadın nəvaziş vəməhəbbəti ilə isinməyən bir qəlb səadətdən
məhrumdur. M.Ibrahimov. Ana qucağındaisinərkən, mehriban əllərlə oxşanarkən ..
heÇ bir şey sənin üÇün qorxulu deyil. MirCəlal. Qüvvətimiz, ümidimiz, arzularımız buməhəbbətlə isinmişdir– bu məhəbbət ana-larımızın ilk öpüşündən ürəyimizə axmışdır.
Ə.Məmmədxanlı.4. məc. Isinişmək. Əvvəlləri [Arazgil] dok-tor Şamilə bir o qədər isinə bilmirdi. A.Şaiq.Polkovnik bizə tez isinmişdi. M.Hüseyn. Ax-
şamdan bəri [müəllimlə] xeyli söhbət etmişvə iki köhnə dost kimi bir-birimizə isinmiş-
dik. M.Rzaquluzadə.ISITMƏ1. “Isitmək”dən f.is.2. Qızdırma, titrətmə-qızdırma, malyari-ya. Ağcaqanadın müxtəlif növləri isitmə tö-rədicilərini insana keÇirir.ISITMƏKf. 1. Isti eləmək, isti hala gətir-mək, qızdırmaq. Suyu isitmək. Xörəyi isit-mək.– Toxta, balacığım, qoy donmuş canınıbir isidim. S.S.Axundov. Tahir motoru isi-dib işə salanda [qızı] bir də səsləməyə məcburoldu.. M.Hüseyn. //Istilik vermək, öz hə-
rarətini vermək, qızdırmaq. [Günəş] şüalarıinsana xoş gəlir, canını isidirdi. M.Ibrahi-mov. Ilıq may günəşi .. tarlaları isitmişdi.Ə.Vəliyev. //Məc. mənada. [Qızın]
atəşligözləri məni yenidən isitdi. ×əmənzəminli.Acizdir önündə qoca təbiət; Isidir qəlbini
mehrü məhəbbət. M.Rahim. Isitsin dostlarıilıq nəfəsim; Könül rübabını min teldən Ça-
lır. N.Rəfibəyli.2. Bədənin hərarəti artmaq (xəstəlik nə-ticəsində). Xəstə isidib. Bərk isitmişəm.//dan. Isitmə xəstəliyi keÇirmək, titrədib-qızdırmaq. Uşaq isidir.3. məc. Möhkəmlətmək mənasında. Möh-lətov öz yerini isidəndən sonra, şəxsi plan-
larını həyata keÇirmək vaxtının Çatdığını
yəqin etdi. Mir Cəlal.ISITMƏLIsif. 1. Isitmə xəstəliyi olan,isitmə Çəkən, titrədib-qızdıran. Isitməliadam. //Is. mənasında.
Isitməlilərə kinə iy-nəsi vurmaq. Isitməlilərə məxsus palata.2. Isitmə xəstəliyi yayılmış. Isitməli yerlər.isitməli-isitməlizərfQızdırmalı halda,qızdırma iÇində.ISKAMYA, ISKƏMLƏ[fr.“escabelle”-dən] köhn. baxskamya. Bəli, Frebel üsuluilə qayrılan məktəb iskamyalarını bir-iki də-
qiqənin ərzində Çəkdilər kənara. C.Məmməd-quluzadə. Bir səhər bir müəllim məktəbinhəyətində olan iskamyanın üstündə oturub
hər iki tərəfinə almalar düzmüşdü. “Mək-təb”. Tələbələr yarımişıq daxmada rast gə-lən ilk iskəmlədə uzanıb yuxuya getdilər.
×əmənzəminli.ISKƏLƏis. [ital.]Dənizdə, göldə gəmi-
lərin yanaşması üÇün körpü. Qaraşəhəriskələsində yan-yana durmuş qayıqlar dolur,
boşalırdı. A.Şaiq. Paroxodun hərəkətinəyarım saat qalmış [Sarıköynəyi] evdən alıbiskələyə gətirdim. S.Hüseyn. //Bu cür kör-
püləri olan şəhər. ..Murmansk yalnız iskələdeyil, o, balıq və meşə sənayesi, dəri emalı,
gübrə istehsalı ilə .. dünyada məşhurdur.
Mir Cəlal.ISKƏNCƏis. Xışı boyunduruqla birləş-dirən ağac.ISKƏNCƏBIis. [fars.] Şirni ilə sirkəninqarışdırılmasından hazırlanan şərbət. Həttanamaz vaxtı da mömin müsəlmanın fikri və
zikri dolu olar iskəncəbi ilə, lumulu Çay ilə.
C.Məmmədquluzadə. Buzlu şərbət, iskəncəbiqonaqların sevimli iÇkiləri idi. M.S.Ordubadi.ISKƏNƏis. Dayaz oyuqlar aÇmaq, kəsmək,yonmaq və təmizləmək üÇün yastı polad alət.ISKƏNƏLƏMƏ“Iskənələmək”dən f.is.ISKƏNƏLƏMƏKf. Iskənə ilə oyuq aÇ-maq, yaxud yonmaq.ISKƏNƏLƏNMƏ“Iskənələnmək”dən f.is.ISKƏNƏLƏNMƏKməch. Iskənə ilə oyuqaÇılmaq.575ISINMƏKISKƏNƏLƏNMƏK
ISKITLƏRbaxskiflər. [×opo:] ..Sər-kərdəsiz iskitlər qoyun sürüsü kimidir. ×ə-mənzəminli.ISLADILMA“Isladılmaq”dan f.is.ISLADILMAQməch. Islaq hala gətiril-mək, yaş edilmək.ISLADILMIŞf.sif. Islaq hala salınmış, yaşedilmiş. //Canına su və ya başqa maye hop-

durulmuş.ISLAHis. [ər.]Qüsur və nöqsanlarını ara-
dan qaldıraraq yaxşı hala salma, yaxşılaş-
dırma, düzəltmə, yaxşılaşdırılma, düzəldil-

mə, düzəlmə. Həzrət Əşrəf bilir ki, maarif,nəqliyyat, ziraət, ticarət və sair işlərimizin
islaha böyük ehtiyacı vardır. M.S.Ordubadi.Indi ki sən gördün özün-özünü; Islah yolun-
dasan, oğlan, sən demək. B.Vahabzadə. Is-lah etmək– düzəltmək. [Qüdrət:] Məncə,şərtlərdə qüsur yoxdur, qüsuru şəxsən özü-
nüzdə axtarıb tapsanız və onu tezliklə islah
etsəniz, həm biz qazanarıq, həm də siz.
M.Hüseyn. Müəllimə fikrə gedir; Şagirdinə“iki” yazıb; Nöqsanını islah edir. M.Dilba-zi. Islah qılmaqköhn.– bax
islah etmək.Bari xudaya, özün islah qıl; Ta edələr pirü
cavan sülh, sülh. M.Ə.Sabir.Islah evi– cinayətkarları islah etməküÇün xüsusi yer; dustaqxana. Bu danışıqdansonra hökumət məmurları şəhərə döndülər,
dustağı da şəhər islah evinə keÇirdilər. E.Sul-tanov. Islah evi şəhərin bir kənarında, rayonmilis idarəsinin yaxınlığında idi. S.Rəhimov.ISLAHATis. [ər. “islah” söz. cəmi]Bir
şeyi yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə edilən əsas-
lı dəyişiklik. Əlifba islahatı. Pul islahatı.–..Biz camaat işlərinə qatışıb islahat əmələgətirmək istədikdə iki məqsədin dalına dü-

şürük.. Ü.Hacıbəyov. Rzaqulu xanın Iranda
başlamaq istədiyi islahat ən əvvəl öz atasın-
dan qalmış 60 para kəndlərindən başlandı.
M.S.Ordubadi. Artıq burada biz bütün isla-hat və tərəqqi planlarında Azərbaycanın
yad edildiyini görürdük. M.Ibrahimov.Islahatdan düşməkdan.– yararsızhala düşmək; kardan düşmək: yıpranmaq.
Ayaqqabı islahatdan düşüb. Pencək islahat-
dan düşüb. Əlcək islahatdan düşüb. Isla-hatdan salmaqdan. – tamam korlamaq,yararsız hala salmaq, əldən salmaq. Paltarı-nı islahatdan salıb.ISLAHAT×Iis. 1. Islahat aparan adam;reformator. [Rüstəm bəy:] Lüter və Kalvinkimi din islahatÇıları olmuş. Yeni din uyduran
olmamışdır. ×əmənzəminli. [Nərimanov]Nadirin simasında öz dövrünün islahatÇı
qəhrəmanını yaratmağa Çalışmışdır. M.Arif.2. IslahatÇılıq (reformizm) tərəfdarı; re-formist. IslahatÇılar qanadı.ISLAHAT×ILIQis. Inqilabi, sinfi, siyasimübarizəni inkar edərək, xırda islahatla ki-
fayətlənmə siyasəti; reformizm.ISLAHEDICIsif. Düzəldən, yaxşılaşdı-ran, yaxşı hala salan. Islahedici tədbirlər.Islahedici gülüş.ISLAHEDILMƏZbaxislaholunmaz.ISLAHEDILMƏZLIKbaxislaholun-mazlıq.ISLAHXANA[ər. islah və fars. xanə]baxislah evi(“islah”da).ISLAHOLUNMAZsif. Islah edilə bilməyən,düzəlməsi Çətin olan. Islaholunmaz adam.ISLAHOLUNMAZLIQis. Islah edilə bil-məmə, düzəldilə bilməmə; islah oluna bil-
məyən adamın hal və keyfiyyəti.ISLAHPƏZIRsif. [ər. islah və fars. ...pə-zir] köhn. Islah oluna bilən, düzəlməsimümkün olan.ISLAQ
sif. Yaş, sulu, nəm, suda qalıb və yaüstünə su tökülüb islanmış. Islaq paltar. Is-laq torpaq. Islaq yarpaqlar.– Şən qəhqəhə-lərlə islaq otların arasından [Aslan bəyləQəmər] Çiyələk dərib yeyirdilər. A.Şaiq. Aynaislaq başını Ayazın döşünə qoydu. Ə.Məm-mədxanlı. //Suda qalıb yumşalmış.
Islaq gön.Gönü islağa qoymaq. Düyü islağa qaldı.ISLAQLIQis. Islaq şeyin halı; yaşlıq,nəmlik, rütubətlilik.ISLAMis. [ər.]VII əsrdə Məhəmməd
peyğəmbər tərəfindən təsis edilmiş din;
müsəlmanlıq. ..Islam dininin aydın əsasmətni olan Qurani-Məcid .. həm də tanın-
mış peyğəmbərlərin və kəramət başÇılarının
əhvalatını əhatə edir. A.Ə.Axundzadə.//Müsəlman.
Islam aləmi.ISLAMIYYƏTis. [ər.]Islam dini; müsəl-
manlıq. Azərbaycanlılar hələ islamiyyətdəndaha əvvəl .. öz azadlıq yollarında bitən
maneələri məhv etməklə məşğul olmuş-
du(lar). M.S.Ordubadi. [Naşad:] Bu, böyük576ISKITLƏRISLAMIYYƏT
bir ixtiyardır ki, islamiyyət biz kişilərə ver-mişdi. S.Hüseyn.ISLAMLIQis. Islam dininə mənsub olma;müsəlmanlıq. [Sönməz:] [Ərəblər] xalqı ..islamlığa Çevirir, iman gətirməyənin dilini
kəsirlər. C.Cabbarlı.ISLAND, ISLANDIYALI
is. Islandiyaəhalisini təşkil edən xalq və bu xalqa mən-
sub adam. Danimarka ağalığı islandlarınmilli inkişafını xeyli ləngitdi. Islandiyalılar
NorveÇdən köÇüb gəlmiş qədim skandinavi-
yalıların nəsilləridir.ISLANDCAsif. vəzərfIsland dilində. Is-landca danışmaq. Islandca kitab.ISLANMA“Islanmaq”dan f.is.ISLANMAQf. Islaq hala gəlmək. Yağışadüşüb islanmaq. Suya düşüb islanmaq.– Əzi-zim, gülüstana; Şeh düşüb gülüstana; Qor-
xuram göz yaşımdan; Qoynunda gül islana.
(Bayatı). Az keÇdi, yenə güclü yağış başladıbaşdan; Bir anda bahar paltarım islandı
yağışdan. S.Rüstəm. Saman və ot tayaları,qalın kol-kos, yaşıl ağaclar islandıqca, ha-
vanı xoş bir ətirlə doldururdu. M.Ibrahi-mov. //Suyun və ya başqa bir mayenin tə-

siri ilə yumşalmaq, sərtliyini, diriliyini itir-
mək, canına hopmaq. Gəldiyev gələn kimidüyü islanar, qazan asılardı. Mir Cəlal.ISLANMIŞf.sif. Islaq hala gəlmiş. Anamgecəki yağışdan islanmış şeyləri Ayrım
qızının köməyi ilə alaÇıqdan Çıxara-Çıxara:
– Allah kəssin belə yaylağı. A.Şaiq. ŞehliÇəmənlərdə qaÇdığım anlar; Yadıma islan-
mış tellərim gəlir. M.Dilbazi. Isgəndər kişitərdən islanmış dəsmalını dizinə sərmişdi.
I.Hüseynov. //Is. mənasında.
məc. Islanmı-şın sudan nə qorxusu?!(Məsəl).Islanmış cücə kimi– bütün su iÇindəolan, üst-başı başdan-başa islanmış adam
haqqında. ..Arıq adam islanmış cücə kimibüzüşüb danışdığına peşman oldu. M.Hüseyn.ISLATMA“Islatmaq”dan f.is.ISLATMAQf. 1. Yaş eləmək, islaq halagətirmək. Indi [Xədicənin] gözlərindən sa-kitcə axan yaşlar yanaqlarını isladıb axır...
axır... bir dürlü bitmək bilməyirdi. S.Hüseyn.×atıldı qaşların, darıldın mənə; Islatdı jalə-
lər nazik bədəni. Ə.Cavad. Gözlərindən tö-külən isti yaşlar isə onun aÇıq sinəsini islat-
dı. H.Nəzərli.2. Su Çiləyib, su vurub yaşlatmaq, nəm-lətmək. Kərbəlayı Qulu usta Ağabalanın uzunpapağını Çıxartdı və başını su ilə islatdıqda
bir neÇə suallar elədi. ×əmənzəminli.3. Islanmaq üÇün suya (və s. məhlula)qoymaq, suda saxlamaq. Düyü islatmaq.Paltar islatmaq.– Böyük tabaqlara buğdatöküb isladardılar. H.Sarabski. Qərənfil iləYasəmən Çiyid islatmaq üÇün kənddə qal-
mışdı. Ə.Vəliyev.4. məc. dan. Döymək, kötəkləmək, əziş-dirmək. Sair şeyxlər duyuq düşüb hamanmaralı lazımınca islatdılar. Ə.Haqverdiyev.Bir neÇə dəfə biÇarəni bu sayaq isladıb döy-
dülər və döydükcə deyirdilər: – Əl Çəkəcək-
sən bizim yaxamızdan? E.Sultanov.Boğazını islatmaq– bax
boğaz1.ISLIQis. Fit, fışqırıq. Ancaq .. gəmilərinson islıqları .. eşidilirdi. M.S.Ordubadi.Düşmən tərəfdən gələn güllələr islıq Çala-
Çala başı üzərindən uÇuşur. H.Nəzərli. Hərbaxışda bir sevinc; Hər dodaqda bir islıq.
M.Müşfiq. Birdən şəhərli papağının dalınıqaldıraraq islıqda “×obanı” Çalmağa baş-
ladı. I.Əfəndiyev.ISMARIŞis. Tapşırıq. Aşıq sazla dediyikimi, sözlə də Məhbub xanımın ismarışını
Koroğluya yetirdi. “Koroğlu”. Padşah zə-nəninə ismarış göndərir ki, hələ bir neÇə
vaxt qalsın orda, uşağın bir sümüyü bərki-
sin, gələr, gənə bir qəzavü qədər üz verər.
(Nağıl). //Sifariş.
ISMARLAMA“Ismarlamaq”dan f.is.ISMARLAMAQf. 1. Tapşırmaq. Dəvənindizini bağla, Allaha ismarla. (Ata. sözü). Rəh-mətlik son nəfəsində əllərimi tutub dedi:–Gülcahan, Əşrəfi sənə, səni də Allaha ismar-
ladım.. A.Şaiq. Bir söz ismarlamış bəlkə yareli; Nədən anlaşılmaz quşların dili? Ə.Cavad.2. Sifariş etmək, bir şey etməyi tapşırmaq.Dərziyə bir palto ismarladım.– Həsən qulluq-Çunu Çağırdı, Çay ismarladı. ×əmənzəminli.ISMARLANMA“Ismarlanmaq”dan f.is.ISMARLANMAQməch. Tapşırılmaq.//Sifariş edilmək.
ISMARLATMAQ“Ismarlamaq”dan icb.ISMƏTis. [ər.]Namus, irz, həya, abır,
pərdə. Arvadın isməti, ərin izzəti. (Ata. sözü).Qorxum bu ki ismət ola pamal; Fərmanə
müvafiq olmaya hal. Füzuli. [Gövhər xa-577ISLAMLIQISMƏTnım:] ..Indiyədək abır, ismət saxladıb məni..N.Vəzirov. [Hatəmxan ağa:] HeÇ sənə mü-səlmanın ismətinə toxunmaq yaraşırmı?
Ə.Haqverdiyev. //Məsumluq, təmizlik.
ISMƏTLIsif. Namuslu, həyalı, abırlı, əx-laqlı, təmiz, məsum. – Gülzarın namuslu vəismətli (z.) olduğu xüsusi bir tərzdə dillərdədolaşırdı. C.Cabbarlı. Zəmanənin xarab birvaxtında nəcib, gözəl, həyalı, iffət və ismətli
bir qız tapmaq Çox da asan deyildi. S.Hüseyn.Hakim təbəqələr pul və dövlət gücünə ha-
rınlıq edərək nə qədər ismətli və həyalı ailə-
ləri dağıtmışlar. M.Ibrahimov.ISMƏTLILIKis. Namusluluq, həyalılıq,abırlılıq, əxlaqlılıq, əxlaq təmizliyi. //Mə-

sumluluq, günahsızlıq.ISMƏTSIZsif. Ismətini itirmiş, namus-suz, abırsız, həyasız, şərəfsiz, üzündə pərdə
olmayan. ..Mənim sözüm budur ki, ümumiy-yətlə, heÇ bir millətin barəsində demək ol-
maz ki, filan millətin övrətləri bietibar və is-
mətsizdir. “Mol. Nəsr.”.ISMƏTSIZLIKis. Isməti, abırı, həyasıolmama; abırsızlıq, həyasızlıq.ISNAD[ər.]:isnad etmək (vermək)– birşeyi bir şəxsə və ya bir yerə və s.-yə aid et-
mək, nisbət vermək, bağlamaq; üstünə at-
maq mənalarını bildirir. Zülfi-müşkininə dilverdim, o, qanım tökdü; Bu xəta düşdü özün-
dən, mənə isnad etdin. S.Ə.Şirvani. Iki tərəfbir-birinə olmazın böhtan və iftirasını, ol-
mazın həyasız hərəkətlərini isnad verirdilər.
×əmənzəminli.ISNADƏN[ər.]köhn. ...əsasən, ...görə,isnad edilərək. Alınan xəbərlərə isnadən...Əldəki sənədlərə isnadən demək olar ki...ISPANis. Ispaniyanın əsas əhalisini təş-kil edən, roman dillərindən birində danışan
xalq və bu xalqa mənsub adam. Ispan musi-qisinin janr xüsusiyyətləri. Ispan ədəbiyya-
tının görkəmli nümayəndələri. Ispan dilinin
ilk qrammatikası 1492-ci ildə yaradılmışdır.ISPANAQis. bot. Qısa yeməli yarpaqlarıolan birillik tərəvəz bitkisi. Ispanaq iki növ-dür: ev və vəhşi (Çöl)halda bitən ispanaq.Ispanaqları ətə qatıb, müxtəlif xörək bişir-
məyə sərf edirlər. A.Quliyev.ISPANCAsif. və zərfIspan dilində. Is-panca kitab. Ispanca-latınca lüğət. Ispanca
danışmaq.ISPANIYALIis. Ispaniya əhalisindənolan, Ispaniya vətəndaşı.ISPBNKA[rus.]tib. 1918-1919-cu illərdəəvvəlcə Ispaniyada baş verib, sonralar başqa
ölkələrə yayılmış qrip xəstəliyinin bir növü.ISPOLKUM[rus. ispolnitelğnıy ko-mitetsöz. ixtisarı] tar. dan. Icraiyyə komi-təsi (canlı dildə bəzən həmin komitənin
sədri mənasında). [Qızyetər:] A Fatmanisə,nə olar gedib bir ispolkoma xəbər verib, on-
lardan bir səhih əhval alasan. Ə.Haqverdi-yev. [Kəndli:] Dedim heÇ belə bir iş olmaz,getdim nahiyəyə, ispolkoma dedim, dedi
ərizə ver. T.Ş.Simurq.ISRAFis. [ər.]Artıq və lazımsız yerə
xərcləmə, sərf etmə, işlətmə, dağıtma, puÇ

etmə. Israf haramdır. (Ata. sözü). Atasınınbu qədər yersiz israfı və belə faciəli ölümü
Əşrəfi Çox düşündürürdü. A.Şaiq. Yoxlamazamanı Toğrulun xəzinədən israf xərclədiyi
və qiymətli şeyləri mənimsədiyi meydana Çıx-
dı. M.S.Ordubadi. //Israfla, israf iləşək-lində – artıqlaması ilə, artıq olaraq. Sərf etdiciyər qanını israf ilə Çeşmim; Bilməz ki, bu
gün qanla pərişan olacaqdır. Qövsi. Is-raf etmək (eləmək)– 1)artıq və lazımsız
yerə sərf etmək, xərcləmək, işlətmək, da-
ğıtmaq. Belə məlum olur ki, israf eləyirsiniz.Yoxsa mən heÇ vaxt inana bilmənəm ki, bir

boÇka su əlli iki nəfər fəhləyə kifayət elə-
məyə. C.Məmmədquluzadə; 2)özünə ina-
nılıb tapşırılmış pulu, malı və s.-ni qanun-
suz olaraq öz şəxsi məqsədləri üÇün xərclə-
mək, sərf etmək.ISRAFCILbaxisrafÇı1-ci mənada.ISRAFCILLIQbaxisrafÇılıq1-ci mə-nada.ISRAF×Iis. 1. Israf edən, israfa yol ve-rən; bədxərc.2. Özünə inanılıb tapşırılmış pulu, malı
və s.-ni israf edən adam.ISRAF×ILIQis. 1. Israfa yol vermə, artıqvə lazımsız yerə xərcləmə, dağıtma. Israf-Çılıq etmək.2.Özünə inanılıb tapşırılan pulu, malı və
s.-ni israf etmə, öz məqsədləri üÇün xərc-
ləmə, sərf etmə. Balacayevi böyük bir dəh-şət bürüdü. Onun boynuna üÇ təqsir sarın-
mışdı– “saxtakarlıq, israfÇılıq və qatillik!”S.Rəhimov.578ISMƏTLIISRAF×ILIQ
ISRAĞAGÜNzərfSrağagün. [Şəhrəbanıxanım:] Israğagün aşnası zərdablı Qurbanbəyə kağız yazırdı ki, Şamaxı cəngilərinin
vədəsini alsın, toya göndərsin. M.F.Axund-zadə. [Ana:] Israğagün də aləmi gəzdim, birÇimdik Çay tapa bilmədim. S.Rəhman.ISRAĞAGÜNKÜsif. Srağagün olmuş(baş vermiş). Israğagünkü hadisə.ISRAILLILƏRis. tar. 1. Qədim yəhuditayfalarının ümumi adı. Israillilərin ÇoxuAssuriyanın uzaq əyalətlərinə köÇürülmüş-
dü.– [Xanburabi:] Israillilər .. Yeqovu .. ya-radılışın ağası zənn edirlər. ×əmənzəminli.2. Israil dövlətinin əhalisi.ISRAR[ər.]1.
is. Dediyi sözün, tələb et-diyi şeyin, irəli sürdüyü fikir və ya iddianın
üstündə durma, təkid göstərmə, dediyindən
dönməmə; inad, təkid. Bəsdir, dəxi millətqəmini eyləmə təkrar; Olmaz belə israr!
M.Ə.Sabir. Rəmziyyə nə qədər danışdısa,Əhməd qəbul etməyib israrında davam etdi.
A.Şaiq. Məhkəmənin israrına görə MollaXəlil etiraf etdi ki, qadını gözü ilə görmə-
miş, fəqət qulağı ilə eşitmişdir. S.Hüseyn.Israr etmək– dediyi sözün, tələb etdiyişeyin, irəli sürdüyü fikir və ya iddianın üs-
tündə durmaq, dediyindən dönməmək, tə-
kid göstərmək. [Bəhram:] Pəri!.. Elə bil ki,bir qulluqÇudur, evdə saxlamısınız, fəqət is-
rar edirsənsə, əlbət ki, sözünü sındırmıram.
C.Cabbarlı. Qadınlar eylədi sözündə israr;Töküb göz yaşını, qıldı ah-zar. H.K.Sanılı.2. Israrlaşəklində zərf– təkidlə, inadla.Kimdən şübhələnirsiniz?– deyə jandarmzabiti israrla soruşdu. M.Hüseyn.ISRARLIsif. Sözünün üstündə israr edən,dediyindən dönməyən; inadlı.ISRIF is. məh. QənaətÇilik, haqq-hesabınıbilmək.ISSIZsif. HeÇ bir insan yaşamayan, əha-lisiz, boş, xali, şenliksiz. [Knyaz:] Həp düşün-dükcə boğar ruhu soyuq; Qaba, issız və dərinbir boşluq. H.Cavid. Səhərə yaxın issızvə səs-
siz aləm oyanmağa başlayır. M.S.Ordubadi.ISSIZCAbaxissız. [Gənc ÇadırÇı:] O par-laq möhtəşəm kaşanələrdən; Bu gün issızca

bir viranə qaldı. H.Cavid.ISSIZLIQis. Boşluq, xalilik, adamsızlıq,tənhalıq.ISSILIQis. məh. Yayda istinin təsirindənbədəndə əmələ gələn qırmızı səpgi, qızartı.
Issilıq tutmaq.ISTEDADis. [ər.]1. Fitri qabiliyyət, bir
şeyi tez mənimsəmə qabiliyyəti; zəka, ta-
lant. Şairlik istedadı. – Ey Füzuli, müttəsildövran müxalifdir mana; Qaliba ərbabi-is-
tedadı dövran istəməz. Füzuli. [Fitnə:] Dün-yada istedad, hər böyük hünər; Daima vər-
dişlə inkişaf edər. A.Şaiq.2. Istedadlı adam, istedad sahibi. Bəşərinən böyük istedadları elmdə Tanrının yarat-
dıqlarının ifadəsini görmüşlər. – [Aydın:]Ancaq Vurğunun bir misrasını yazmaq üÇün
gərək onun kimi nadir istedad olasan.
M.Hüseyn.3. Bir şeyi etmək imkanı, bacarığı; qabi-liyyət. Istedadı Çatmamaq.– Sanki [Murad]vətəndaşlıq hüququnu itirmiş, yaşamaq is-
tedadını qeyb etmişdi. S.Hüseyn.ISTEDADLIsif. Istedadı, fitri qabiliyyətiolan; talantlı. Istedadlı bəstəkar. – Azərbay-can mətbuatı tarixində [C.Məmmədquluza-də] böyük və istedadlı bir jurnalistdir.M.Ibrahimov. [Direktor:] Istedadlı gəncləriyetişdirmək lazımdır. I.Əfəndiyev. //Hər şeyi
tez qavrayan, tez əxz edən. Istedadlı uşaq.–Varis aşağı siniflərdə ciddi və istedadlıbir şagird kimi görünürdü. A.Şaiq.ISTEDADLILIQis. Istedadlı adamın halvə keyfiyyəti. Onun istedadlılığına söz olabilməz.ISTEDADSIZsif. Istedadı olmayan. Iste-dadsız adamlar onsuz da özlərinə yol tapırlar.ISTEDADSIZLIQis. Istedadı, qabiliyyəti,bacarığı olmama; qabiliyyətsizlik, bacarıq-
sızlıq.ISTEFAis. [ər.]Öz xoşu ilə vəzifəsin-
dən, işindən Çıxma, əl Çəkmə. MitinqÇiləristefa tələb edirlər.Istefa vermək, iste-faya Çıxmaq– öz xoşu ilə vəzifəsindən,qulluğundan əl Çəkmək, Çıxmaq. [Almaz:]
Mən deyərdim ki, bir vətəndaş kimi [Baloğ-lan] öz nöqsanlarını bilib istefa versin.C.Cabbarlı. Iblisi cəhənnəm əhli bir növ ca-na gətirmişdi ki, binəva az qalmışdı, istefa
verib qulluqdan Çıxsın... Ə.Haqverdiyev.ISTEFALIsif. Istefada olan, istefa vermiş.Istefalı general.579ISRAĞAGÜNISTEFALI
ISTEHKAMis. [ər.]hərb. Düşməndən qo-runmaq məqsədi ilə düzəldilən səngər, sədd,
qala, divar və s. müdafiə tikintiləri. Sahilistehkamları. Istehkamda gizlənmək.–Aybuludun arxasında gizlənmiş, istehkam
boyu bir Çox kölgələr səssiz-səmirsiz gəzi-
nirlər.. H.Nəzərli. [NaÇalnik:] Dostum, qoysənintək vuruşsun hamı; Əldən buraxmayın
bu istehkamı! S.Rüstəm. Istehkam his-səsi– istehkamÇılardan ibarət hərbi hissə.Istehkam hissəsi səngər qazırdı.– Istehkamhissələrinin əlində kifayət qədər vəsait ol-
murdu. Mir Cəlal.ISTEHKAM×Iis. hərb. Istehkam hissə-lərində qulluq edən hərbi xidmətÇi; isteh-
kam qurma mütəxəssisi. //Istehkam işləri

ilə məşğul olan, istehkam hissəsində qulluq
edən. ..IstehkamÇı zabitin, nəsə inşaat mü-
təxəssisi olduğunu zənn edir, öz yanına işə
Çağırmağa Çalışırdı. Mir Cəlal.ISTEHKAMLIsif. Müdafiə üÇün isteh-kamları, lazımi hərbi tikintiləri olan. Isteh-kamlı yer. Istehkamlı sahil.ISTEHLAKis. [ər.]Tələbatı, ehtiyacı tə-
min etmək üÇün işlətmə, sərf etmə, istifadə
etmə, işlədərək sərf etmə, yox etmə. Icti-mai istehlak fondları.Istehlak etmək–ehtiyacı, tələbatı təmin etmək üÇün işlət-

mək, sərf etmək, istifadə etmək.
Əmtəənin istehlak dəyəriiqt.– əmtəə-nin alıcının bu və ya digər ehtiyacını ödəmə

qabiliyyəti. Istehlak kooperasiyası– isteh-lak ehtiyaclarını təmin edən kooperasiya.ISTEHLAK×Iis. iqt. 1. Hər hansı isteh-salatın məhsulundan istifadə edən, bu məh-
sulatı işlədən şəxs və ya təşkilat.2. Alıcı. Geniş istehlakÇı kütləsi.ISTEHSALis. [ər.]Hasil etmə, hazırla-
ma, əldə etmə. Elektrik enerjisi istehsalı.×uqun istehsalı. Maddi nemətlər istehsalı.
Istehsalın ictimai xarakteri. Istehsal et-mək– hasil etmək, hazırlamaq. Istehsalqüvvələri– maddi nemətlərin istehsalınaxidmət edən alətlər, istehsal alətlərini hə-
rəkətə gətirən və maddi nemətlərin istehsa-
lını həyata keÇirən insanlar. Istehsal müəs-sisəsi– zavod, fabrik, karxana. Mən də birağacın kölgəsində oturub, o böyük istehsal
müəssisəsinə baxır, onun keÇmiş halı ilə in-diki halını müqayisə edirdim. S.Hüseyn. Is-tehsal münasibətləri– maddi nemətlərinictimai istehsalı prosesində insanlar arasın-
da əmələ gələn münasibət və əlaqələr. Is-tehsal vasitələri– istehsal prosesində işlə-dilən, onun maddi əsasını təşkil edən vasi-
tələr. [Almaz:] ..Buna görə də əmək kollek-tivləşməli və istehsal vasitələri kollektivin
əlində olmalıdır. C.Cabbarlı.ISTEHSALATis. [ər.]1. Sənaye müəssi-
səsi, fabrik, zavod, karxana və s. Istehsalat-da Çalışmaq. Istehsalat qabaqcılları.– Isteh-salatda usta sözü kəsərli sözdür. Mir Cəlal.//Istehsalatla bağlı olan.
Istehsalat təlimi.Istehsalat təcrübəsi. Istehsalat müşavirəsi.2. Istehsal olunan şeylər, hasil edilənmallar, məhsullar, məhsulat.ISTEHSALAT×Iis. Istehsalatda işləyənşəxs. Yaxşı istehsalatÇı. Institutun axşam şö-bəsinə xeyli istehsalatÇı qəbul edilmişdir.
ISTEHSAL×Iis. Istehsal edən, hazırlayanadam.ISTEHZAis. [ər.]1. Ələ salma, rişxənd
etmə, masqaraya qoyma; masqara. Tövsiyə-nin son cümləsində qürurdan Çox incə bir
istehza duyulurdu. M.Hüseyn. Tahirzadəninüzündə istehzanı andıran bir təbəssüm oy-
nadı. Mir Cəlal. Qoca sanki öz acı istehza-sından özü kövrələrək yaşarmış gözlərini
kənara Çevirdi. Ə.Məmmədxanlı. Isteh-za etmək– ələ salmaq, masqara, rişxəndetmək. Ona elə gəldi ki, məktəbə götürməkəvəzinə bu adamlar ona və onun anasına is-
tehza edirlər. S.Rəhman. Istehzaya qoy-maq– bax
istehza etmək. Tahir .. briqa-danı bir həftədən Çox işsiz gəzməyə məcbur
eləyənləri istehzaya qoyurdu. M.Hüseyn.Istehzaya salmaq– istehza üÇün hədəf et-mək. Rzaqulu xan Böyükxanıma acıqlanıbdeyirdi:– Məni bu firəng uşaqlarının isteh-zasına salma. M.S.Ordubadi.2. “ilə” qoşması ilə – ələ salaraq, riş-
xəndlə, masqara ilə. Istehza ilə gülmək. Is-tehza ilə cavab vermək. – [Rəşid:] Mən isteh-
za ilə danışmaq fikrində deyiləm. H.Nəzərli.[Zabit] kibrit sönən kimi balıqÇı paltarındaolan adamları bir də istehza ilə süzərək əli
ilə işarə etdi. Q.Ilkin. Sultan acığını gücləboğaraq istehza ilə qımışdı. I.Hüseynov.580ISTEHKAMISTEHZA
ISTEHZAEDICIbaxistehzalı.ISTEHZALIsif. Istehza bildirən, istehzaifadə edən. Istehzalı söz. Istehzalı gülüş.–Kənardan Iblisin mənalı və istehzalı qəh-qəhələri eşidilir. H.Cavid...Dodaqları ucunda
istehzalı bir təbəssüm göründü. H.Seyidbəyli.ISTEHZAYANAbaxistehzalı. Sitarə ..hələ bir qədər istehzayana nazlarla Mansu-
run yaralarına duz səpirdi. C.Cabbarlı.ISTEMALis. [ər.]Işlətmə, istifadə etmə,
tətbiq etmə. [Mirzə:] On gün ki siz dərmanistemalına məşğul olacaqsınız, o gərək gecə
və gündüz sizin yanınızda olsun. Ə.Haqver-diyev. Istemal etmək– işlətmək, istifa-də etmək, tətbiq etmək. [Mirzə:] Sabah dər-manı özünüzlə götürüb apara bilərsiniz və
orada axund Ağa mollanın təhti-tərbiyəsində
istemal etməyə məşğul olarsınız. Ə.Haqver-diyev. Istemal olunmaq (edilmək)– işlə-dilmək, istifadə edilmək, tətbiq edilmək. Oyerdə ki söz düşəndə gərək “millət” sözü
danışıla, orada “əşxas” ləfzi istemal olunur.
C.Məmmədquluzadə.ISTYRIK[yun.] bax
isteriyalı. Isterikboğulma. Isterik pozğunluqlar.ISTYRIKA[yun.] Qıc olma, bəzən gahgülmə, gah ağlama şəklində təzahür edən
ürəkkeÇmə.ISTERI´YA[yun. hystera– uşaqlıq] tib.Psixika, hərəkət sferası, həssasiyyət və s.
cəhətdən bir sıra müxtəlif pozğunluqlar
şəklində təzahür edən funksional əsəb xəs-
təliyi. Isteriyada hərəki, senzor, vegetativ vəpsixi pozğunluqlar qeyd olunur.ISTERIYALIsif. Isteriya xəstəliyi olan.Isteriyalı adamlar əmək fəaliyyətini itirmirlər.ISTƏDIKCƏzərfDoyunca, ürəyi istəyənqədər.ISTƏKis. Arzu, dilək, murad; yerinə ye-tirilməsi (başqası tərəfindən) arzu edilən
şey. Istək gözdə olar. (Məsəl). [Şeyx Sə-nan:] Istəyim yalnız iştə bir şəfqət; Bir tə-bəssüm o hüsni-dilbərdən. H.Cavid. Istəyimxalqıma hər an ucalıqdır, ucalıq; Mənə
yaddır qocalıq. S.Rüstəm. Sanki cavanlaşdıyüz il bədənim; Gözümdə qalmadı istəyim
mənim. Z.Xəlil. Istəyinə Çatmaq– arzu-suna, muradına Çatmaq, istədiyinə, arzu et-
diyinə nail olmaq. Öz istəyi ilə– öz arzusuilə, öz xoşu ilə, öz könlü ilə.ISTƏKAN[rus.] Stəkan. Dərviş bir-ikiistəkan Çay iÇəndən sonra mənim sualıma
cavab verdi. A.Divanbəyoğlu. Böyükxanımşad və xürrəm gümüş podnos iÇində iki istə-
kan kəmrəng Çay gətirmişdi. M.S.Ordubadi.Mahirə istəkanı irəli Çəkdi, Çayını iÇdi.
M.Hüseyn.ISTƏKLI1. is. Sevgili. [Fərman:] Ata, mənədövlət lazım deyil, .. mənə ancaq öz istəklim
lazımdır. Ə.Haqverdiyev. [Səriyyə:] NeÇəillər idi ümid edir idim ki, gələcəkdə Rüstəm
əmim oğlu istəklim ilə bəxtiyar yaşayaca-
ğam. C.Cabbarlı. Gül ey doğma Vətənimin;
Istəklisi, yetirməsi; Oyna, sevin, biz dinlə-
yib; Fərəhlənək bu şən səsi. M.Dilbazi.2. sif. Əziz, sevimli, mehriban, ən Çox is-tənilən. Istəkli adam. Istəkli övlad.
– Qaşla-rın qarasından; Xal düşüb arasından; Adam
da əl Çəkərmi; Istəkli balasından? (Bayatı).Yazıq qızcığaz istəkli dostu Qaraca qızla
görüşə bilmədi. S.S.Axundov. Varaz istəklioğlunun Çox ağıllı bir gənc olduğunu yaxşı
bilirdi. M.Hüseyn.ISTƏKLILIKis. Istənilmə, sevilmə; sevgimünasibəti.ISTƏKSIZzərf1. Könülsüz, istəmədən,həvəssiz. Istəksiz getmək. Istəksiz danışmaq.2. Məhəbbətsiz.ISTƏKSIZLIKis. Könülsüzlük, könüldəistək olmaması; məhəbbətsizlik.ISTƏMƏ“Istəmək”dən f.is.ISTƏMƏDƏNzərfIstəmədiyi, arzu et-mədiyi halda; ürəksiz, könülsüz. Istəmədənalmaq. Istəmədən getmək. //Qeyri-iradi, özü
istəmədən, istəməyərək.ISTƏMƏKf. 1. Arzu etmək, ürəyindənkeÇirmək, bir şeyin qəsd və niyyətində ol-
maq, ürəyində bir istək duymaq. – Bala,mən gördüm ki, sən bir yeniyetmə yaxşı oğ-
lansan, istədim sənə maya verəm.. “Kor-oğlu”. Istəyir cənnəti zahid buqədər hiylə
ilə; Əbləhin fikrini gör, dildə təmənnasına
bax! S.Ə.Şirvani. [Süleyman:] Əsgərin de-diyi odur ki, səninlə qohum olmaq istəyir.
Ü.Hacıbəyov. //Bir şeyə ehtiyac hiss et-

mək. Ürəyim yaman su istəyir. Bir məqaləyazmaq istəyirəm. Ondan bir xoş söz eşit-
mək istəyirəm. Istədiyi kimi– özü bildiyikimi (həm müsbət, həm mənfi mənada iş-
lənir). Istədiyi kimi hərəkət etmək.581ISTEHZAEDICIISTƏMƏK
2. Sevmək, məhəbbət yetirmək, əzizlə-mək. Ana oğlunu Çox istəyir. [Nazlı:] Ana,axı sən bilirsən, mən Sara bacımı nə qədər
istəyirəm. C.Məmmədquluzadə. Deyə bilə-rəm, Usta Ağabala Axund Ələsgər ağanı
dünyada hamıdan Çox istəyirdi. ×əmənzə-minli. Gözəl Bayramı istəyib gəlmişdi. O,kasıb olsa da, namuslu oğlandı. M.Hüseyn.//Ummaq.
Könül istər, əl Çatmaz. //Qeydi-
nə qalmaq, sevmək. Məsləkini istəyən özcanından keÇməli; Öz canını istəyən vicda-
nından keÇməli. B.Vahabzadə.3. Xahiş etmək, rica etmək, təmənna et-mək. Novruz gözlərini ovuşdura-ovuşduraaÇıb:– Nə var, nə istəyirsiniz?– deyib sualetdi. N.Nərimanov. [Əsgər:] Deyin görüm,gözəl xanımlar, nə istəyirsiniz. Ü.Hacıbə-yov. //Özünə verilməsini və ya bir işin gö-

rülməsini söyləmək; tələb və ya xahiş et-
mək. Ondan bir şey istədik, vermədi.– Hə-kim Cinayətov haqq-hesab dəftərÇəsini is-
tədi. Mir Cəlal. //Möhtac olmaq, lüzum və
ehtiyac hiss etmək, tələb etmək. Əkin suistəyir. //Diləmək
. Imdad istəmək. Yardımistəmək.– Kimə kim, dərdimi izhar qıldım,istəyib dərman; Özümdən həm bətər bir
dərdə onu mübtəla gördüm. Füzuli.4. ×ağırmaq, Çağırtdırmaq. Yusif şah ba-xıcıları hüzuruna istəyib dedi ki:– Hakimi-vilayətlərə mənim tərəfimdən elan edərsiniz ki,
.. xalqı talayıb-dağıtmasınlar. M.F.Axund-zadə. [Xudayar bəy:] Məhəmmədhəsən əmi,tez oğlanı göndər, pəyədən eşşəyi Çıxartsın,
.. minəcəyəm şəhərə, nəÇərnik istəyibdir.C.Məmmədquluzadə. //Aramaq, axtarmaq,

soruşmaq. Kimi istəyirsiniz? Telefonla siziistəyirlər.5. Öz adamına almaq, evləndirmək üÇün(yaxud özü üÇün) xahişlə birinə müraciət
etmək. Qohumdan qız istəmək. Ana oğluüÇün qız istəyir.– [Ağcaxanım:] Qədeş!..Bizim qızı Hacı Abtalıbın oğlu üÇün istəyir-
lər. H.Sarabski.6. “Bir” sözü və şəxs sonluqları ilə tə-rəddüd, qətiyyətsizlik bildirir. Bir istədimdurub gedəm. Bir istədim durub ona cavab
verəm.– [Mehriban] bir istədi ki, [Zeynalı]Çəkib irəli sürüsün, gücü Çatmadı. S.Hüseyn.7.Istəməzşəklində – hacət yoxdur, lü-zumu yoxdur, ehtiyac yoxdur, bəsdir, kifa-yətdir. [Səlimə:] – Ay Qurban, gəlsənə biraz su gətirim, ayaqlarını yuyum.– Istəməz,lazım deyil. Ə.Haqverdiyev. [Səlim:] Istə-məz başqa laf! Söylə, aÇıq söylə, hər nə var,
söylə. H.Cavid....istər ki...– 1)istərsə, fərqi yoxdur,
qoy lap... Istər ki Çölə töksün...;2)...gərək-
dir, ...haradadır. Oğul istər ki... istəməz ki...– heÇ olmasa...ISTƏMƏLIsif. Istənilməyə, sevilməyəlayiq; xoşqılıq, mehriban, üzügülər; qanışi-
rin. Istəməli qız. Istəməli uşaq.– Lap üÇ-dörd yaşından bu şirindilli, istəməli qızın
ayağı karxanaya aÇılmış, usta ilə dostlaş-
mağa başlamışdı. Ə.Əbülhəsən.ISTƏNILMƏ“Istənilmək”dən f.is.ISTƏNILMƏK“Istəmək”dən məch.ISTƏNMƏ“Istənmək”dən f.is.ISTƏNMƏKbaxistənilmək.ISTƏRbağl. Sintaktik vəzifəsinə görəhəm həmcins üzvləri, həm də cümlələri bir-
birinə bağlayır – gərək, həm. [Səlim:] Or-xan, istər xan olsun, istər sultan; Haqsızlıq
əfv olunmaz heÇ bir zaman. H.Cavid. [Zey-nal] istər evdə, istər tanış-bilişlərin məclis-lərində tar Çalar, eyni zamanda özünün yaz-
dığı şeirləri oxuyardı. S.Hüseyn. Istər “Əh-valatlar”, istərsə “PoÇt qutusu” dərin ide-
yalı, yüksək sənət əsərləridir. M.Ibrahimov.Istəyirdim ki, birisi ilə oturub dərdləşəm, is-
təyirdim ki,– istər tanış olsun, istər qeyri-tanış,– hamıya söz deyib söz eşidəm...Ə.Məmmədxanlı. //“Fərqi yoxdur” məna-

sında. Istər gəlsin, istər gəlməsin.ISTƏR-ISTƏMƏZzərfYarımkönül, ürək-siz, könülsüz, özü istəmədiyi halda, istəmə-
dən. [Gülbadam] ağ donunu geyindi, əsnədi,istər-istəməz ayağa durdu. N.Nərimanov.Fatma .. istər-istəməz uşaqlara izin verdi.S.S.Axundov. Mehriban istər-istəməzayağa
qalxıb yerini Cəmiləyə verdi. H.Seyidbəyli.ISTƏTMƏ“Istətmək”dən f.is.ISTƏTMƏKicb. Bu və ya başqa bir vasi-tə ilə bir şeyi başqasına sevdirməyə Çalış-
maq; birinin hüsn-rəğbətini, sevgisini qa-

zanmağa Çalışmaq. Güclə özünü istədə bil-məzsən.ISTƏYƏ-ISTƏMƏYƏbaxistər-istə-məz. Istəyə-istəməyə getməli oldu.– Meh-riban istəyə-istəməyə razı oldu. S.Hüseyn.582ISTƏMƏKISTƏYƏ-ISTƏMƏYƏ
ISTI1. sif. Qızdırılmış, isidilmiş, hərarətiartırılmış (soyuq qarşılığı). Isti otaq. Isti ütü.Isti süd.– Hənifə bir əlində tas, o biri əlindəisti su ilə dolu vedrə və dolÇa, tövşüyə-töv-
şüyə iÇəri girdi. I.Hüseynov.2. is. Xəstəlik halında bədəndə yarananhərarət, istilik. Xəstənin istisi qalxmışdır.–Istisini ölÇüb dərhal; Ana deyir:– Dincəlbir az. M.Dilbazi. [Salama] elə gəldi ki, si-nəsindən isti qalxır.. Mir Cəlal.3. sif. Istilik verən, yandırıcı, qızğın. Istigünəş. Isti şüa.– ..Turab Xəzər dənizindənqalxan od kimi isti günəşdən yorğun gözlə-
rini aÇdı. M.Hüseyn. Əsla məni döyməsin;Isti günəş, sərt külək. Z.Xəlil. //Hava haq-
qında. Isti gün. Isti hava. – Nə gözəldir do-laşmaq isti yay fəsilləri; Bu sərin sahilləri.
M.Müşfiq. Avqustun ortaları olduğundanhava Çox isti idi. I.Əfəndiyev. Isti yay gün-ləri də Tapdığın intizarını anlayıb tez gəlib
keÇdi. Ə.Vəliyev. //Mülayim iqlimi olan.
Isti ölkələr (cənub ölkələri). //is. Bərk qız-mış hava; hərarət, istilik. HeÇ kəs nə qapıda,nə küÇənin bir yanında görünmür. Yəqin ki,
istinin zərbindən hərə bir kölgə yerə pənah
gətirib. C.Məmmədquluzadə. [Məşədi Qə-zənfər:] Yazın istisində harada sərinləyəbilərsən? Ü.Hacıbəyov. Dözülməz isti in-sanı taqətdən salırdı. Ə.Sadıq. //Cəm ha-
lında: istilər– havanın qızmağa başlaması.Istilər düşdü. Istilərin başlanmasına az qa-
lıb.– Istilər düşdükcə başını qaldırıb can-lanmış cürbəcür həşərat və milÇəklər bu
gecə sanki qəsdən daha Çox fəaliyyət göstə-

rirdi. M.Ibrahimov.4. sif. Bədəni soyuqdan yaxşı qoruyan;yun. Isti köynək. Isti paltar. Isti corab.– Ge-cələr yatmayıb hər bir qoÇağa; Isti paltar
tikdi gəlinlər, qızlar. S.Vurğun. [Zəhranın]ayağında dizdən əsgər Çəkməsi, başında isti
papağı vardı. Ə.Vəliyev.5. sif. məc. Hərarətli, mehriban, nəvazişli,oxşayıcı, səmimi. Şux səslərlə dolu isti yu-valar; Daşqın Çaylar, durğun göllər bizim-
dir.. A.Şaiq. Bircə nöqsan tapmayaraq öv-ladının varlığında; Bir can kimi bəsləmişdir
məni isti qucağında. S.Rüstəm. [Gülcamal:]Məmmədin səsinə oxşayır bu səs; Onun nə-
fəsidir bu isti nəfəs! Z.Xəlil.Isti basmaq– bir işdən, sözdən, hadi-sədən və s.-dən Çox mütəəssir olub özünü

istilənmiş kimi hiss etmək. Isti Çalmaq–bax
isti basmaq. Bu səsdən məni bir istiÇaldı, hərarət bütün bədənimi mum kimi
yumşaltdı. Mir Cəlal. Isti vurmaq– günə-şin şiddətli təsirindən süstləşmək, əzgin və
ya bayğın hala gəlmək. Gorus dağının qa-şında Nəbini isti vurur, bir kölgəlik tapıb
uzanır. “QaÇaq Nəbi”. Isti yer– sakit, ra-hat, qazanclı, gəlirli iş, vəzifə, mənasında.
O gah getmək istədi, gah da isti yerini so-
yutmaqdan qorxdu. Mir Cəlal. Isti-soyuqdadmaq (görmək, bilmək və s.) – bax
bərkə-boşa düşmək(“bərk-boş”da).[Məsum kişi:] ..Oxuyanda nə olar,– deyirdi,– uşağın birisidir. Dünyanın işlərini nə qa-nır. Isti-soyuq dadmayıb. Mir Cəlal. Durnabacı dünyanın isti-soyuğunu yaxşı bilən

adamlardan idi. Ə.Sadıq.ISTIARƏis. [ər.]ədəb. Sözlərin, ifadələ-rin hər hansı bir təşbeh, bənzəyiş, müqayisə
əsasında məcazi mənada işlənməsindən,
yəni bir şeyə (hadisəyə) başqa bir şeyin

(hadisənin) səciyyəvi əlamətinin keÇiril-
məsindən ibarət bədii tərz; metafora; mə-
sələn, şücaətli adama – aslan, şir; hiyləgər
adama – tülkü deyilməsi kimi. Sadə istiarə.Mürəkkəb istiarə. Fikrin istiarə yolu ilə ifa-
dəsi. – YazıÇıların sənətkarlıq xüsusiyyətlə-
rindən asılı olaraq istiarə müxtəlif, rənga-
rəng şəkillərdə yaradılır.Ə.Mirəhmədov.ISTIBDADis. [ər.]1. Özbaşınalığa və zo-
rakılığa əsaslanan idarə üsulu. ×ar zamanıidi, istibdadın ən şiddətli, ən qızğın vaxtı idi.
E.Sultanov. Beşinci il; Qanlı bazar; Istib-dadın mənhus əli; Hər tərəfdə iz buraxır.
R.Rza.2. Zülm. Artıq bu rəzalət Çəkilməz; Bu is-tibdadə təhəmmül edilməz. H.Cavid. Yol-daşlar, istibdad pəncəsində inləyən yüz
minlərcə işÇilər baş qaldırmadadır. ×əmən-zəminli. Istibdad dünyasından..; Odların,alovların üstündən addadıq biz. S.Rüstəm.ISTIBDAD×Iis. Zalım, qəddar, qaniÇən.ISTICƏsif. 1. Isti, lazımınca isti. Isticəotaq. Isticə paltar.– Isticə lavaşım var; Hərgecəyə aşım var; Demə, dədəm yerdəsən;
Ancaq əlli yaşım var. M.Ə.Sabir. Var isticə583ISTIISTICƏölkələr; Qışda bizə xoş gələr. A.Səhhət.Qorodovoy qış günəşinin isticə şüası altında
laqeydanə xoruldayırdı. ×əmənzəminli.2. məc. Rahat, əlverişli, mənfəətli. Elm vəmaarif kəsb edənlərimizin ümdə arzusu öz-
lərini şəhərə salıb, isticə və mənfəətli qulluq

tapmaqdır. F.KöÇərli.ISTIFADƏis. [ər.]Faydalanma, fayda
götürmə. //Faydalı (səmərəli) surətdə iş-

lətmə. Istifadə etmək– faydalanmaq.Vəqtdən daim istifadə edin; Elm təhsilini
iradə edin. M.Ə.Sabir. Ağca xanım atasınınbelə mehriban rəftarından istifadə edərək ..
divanın altına baxdı və Qaraca qızı orada
görməyib mat qaldı. S.S.Axundov. Azadlı-ğın nemətlərindən istifadə etməyi, bərabər-
liyin imtiyazlarından bəhrəyab olmağı ba-
carmaq lazımdır. M.IbrahimovISTIFADƏLƏNMƏ“Istifadələnmək”dənf.is.ISTIFADƏLƏNMƏKf. Faydalanmaq,fayda götürmək, qazanmaq, mənfəətbərdar
olmaq.ISTIFADƏLIsif. Istifadə olunan (olunabilən), istifadəyə yararlı. Istifadəli yerlər.ISTIFADƏLIKsif. Istifadə etmək (işlət-mək, tətbiq edilmək) üÇün olan, istifadəyə
(işlənilməyə, tətbiq edilməyə) yarar.ISTIFADƏSIZsif. və zərfIstifadə olun-mayan, işləksiz qalmış, fayda götürülməyən.
Istifadəsiz torpaqlar. Istifadəsiz qalmaq.ISTIĞFARis. [ər.]din. Allaha yalvararaqgünahlarının bağışlanmasını istəmə, “əs-
təğfürullah” deyərək peşmanlığını bildir-
mə, tövbə etmə. Istiğfar etmək (qıl-maq)– Allaha yalvararaq günahlarının ba-ğışlanmasını istəmək, “əstəğfürullah” de-
yərək tövbə etmək. [Molla Zaman:] Istiğfarelə, arvad, istiğfar elə, günaha batdın.
Ə.Haqverdiyev. Bu minval ilə günahkar muz-dur özünün bəd əməlindən peşman olub, is-
tiğfar edə-edə yerindən qalxdı. S.M.Qəni-zadə. Istiğfar eylə, adam ağzına gələni da-nışmaz. H.Nəzərli.ISTIHALƏis. [ər.]Bir haldan başqa hala
keÇmə.ISTIXARƏis. [ər.]din. Görüləcək bir işinuğurlu olub-olmayacağını qabaqcadan bil-
mək üÇün Quran və ya təsbehlə yoxlamaayini. Istixarə etmək (etdirmək)– isti-xarə ayini icra etmək (etdirmək). [Məşədi
Ibad:]Mən bu gün istixarə elətdirərəm, buxoş günlərin birində toyumuzu başlarıq.
Ü.Hacıbəyov. Fikr edirik biz də bir iş baş-layaq; Eyləyirik istixarə, bəd gəlir. Ə.Nəzmi.[KiÇik xan:] Qoca, bir istixarə et!– dedi,–görək bu səfər uğurludur, ya uğursuz.S.Rəhimov.ISTI-ISTIzərf1. Qaynar halda, isti hal-da, soyumamışkən. [Səlimnaz xanım:] Isti-isti bu Çayı iÇ, bəlkə tərləyəsən.
N.Vəzirov.[Ələmdar] .. buğlana-buğlana, cızhacızlaqovrulan cızbızdan isti-isti ötürdü.
S.Rəhimov.2. məc. Təxirsiz, gecikmədən, dərhal, əl-üstü, o saat, təzə-təzə. Isti-isti işin üstünədüşmək. Məsələni isti-isti həll etmək.– Də-miri isti-isti döyərlər. (Ata. sözü).ISTIQAMƏTis. [ər.]1. Bir şeyin hərəkət
xətti, hərəkətin yönəldiyi cəhət, səmt, tə-
rəf. Insanlar təbiəti istədikləri istiqamətdədəyişdiriblər. Adamlar müxtəlif istiqamətlə-
rə yollandılar.– Nəhayət, qadın birdən-birəistiqamətini dəyişib, üzüaşağı Dəclə sahili-
nə tərəf getməyə başladı. M.S.Ordubadi.Istiqamət almaq (götürmək)– müəy-yən bir tərəfə, səmtə doğru yönəlmək, üz
tutub getmək. Bir göz qırpımında düşməntankı artıq ön atəş xəttini keÇmiş, .. batalyon
komanda məntəqəsi yerləşən təpəyə doğru
istiqamət almışdı. Ə.Məmmədxanlı.2. məc. Hər hansı bir fəaliyyətin, işin, ha-disənin və s.-nin inkişaf xətti. Səyahətin is-tiqaməti. Elmin başlıca istiqaməti.– Res-publikada neft axtarışının istiqaməti haq-
qında qızğın mübahisələr gedirdi. M.Süley-manov.3. Ictimai, siyasi, elmi və s. cərəyan. ..Sə-limi tamamilə başqa bir istiqamətin adamı
idi. M.Ibrahimov. Istiqamət vermək(göstərmək)– istiqamətləndirmək, yönəlt-mək, yol göstərmək. Din düşüncəsi tarixboyu cəmiyyətin mənəvi inkişafına istiqamət
veribdir.ISTIQAMƏTLƏNDIRICIbaxistiqa-mətverici. Istiqamətləndirici məsləhətlər.ISTIQAMƏTLƏNDIRICILIKis. Istiqamətvermə, yönəltmə, yol göstərmə. ..Burada584ISTIFADƏISTIQAMƏTLƏNDIRICILIK
böyük bir qüvvənin təşkilatÇılıq, istiqamət-ləndiricilik qüdrətinin hakimiyyəti duyulur.
Mir Cəlal.ISTIQAMƏTLƏNDIRILMƏ“Istiqamət-ləndirilmək”dən f.is.ISTIQAMƏTLƏNDIRILMƏKməch. Isti-qamət verilmək, yönəldilmək.ISTIQAMƏTLƏNDIRMƏ“Istiqamətlən-dirmək”dən f.is.ISTIQAMƏTLƏNDIRMƏKf. 1. Istiqamətvermək, yönəltmək. Müəllim şagirdin diq-qətini əsas məsələyə istiqamətləndirməlidir.2. Yoluna qoymaq, qaydaya salmaq, təş-kil etmək. Işi düzgün istiqamətləndirməli.ISTIQAMƏTLƏNMƏ“Istiqamətlənmək”-dən f.is.ISTIQAMƏTLƏNMƏKf. 1. Istiqamət al-maq, yönəlmək; bir səmtə, bir tərəfə üz tu-
tub getmək, yollanmaq. Maşın şimala doğruistiqamətləndi.2. məc. Təşkil olunmaq, yoluna düşmək,düzəlmək, qaydaya düşmək.ISTIQAMƏTLIsif. 1. Istiqaməti olan,müəyyən istiqamətdə inkişaf edən (etdirilən).2. məc. Qarşısına müəyyən məqsəd qo-yaraq ardıcıl surətdə onun dalınca gedən;
əzmli. Ağahüseyn Xəlilin üzündən öpübdedi:– Oğlum, sən ki belə istiqamətli oğ-lansan, Allah sənin başından tökəcək.
Ə.Haqverdiyev.ISTIQAMƏTSIZsif. Istiqaməti müəyyənolmayan, səmti, tərəfi təyin edilməmiş.
[Qədir] küÇəyə Çıxdı, istiqamətsiz (z.) yeriş-lə gəzindi. Mir Cəlal.ISTIQAMƏTVERICIsif. 1. Istiqamət ve-rən, yönəldici. Istiqamətverici qüvvə.2. məc. Yol göstərən, istiqamət verən,rəhbər, təşkilatÇı. Cəmiyyətin rəhbər və isti-qamətverici qüvvəsi.ISTIQANLIsif. 1. Qanı isti olan. Istiqanlıheyvanlar. Balina istiqanlı heyvandır.2. məc. ×ox ünsiyyətli, adamayovuşan,mehriban, üzügülər. Istiqanlı uşaq. Istiqanlıadam.– Əsasən Çox istiqanlı olan bu gənc,komandirlə soyuqqanlı danışırdı. Ə.Vəliyev.ISTIQANLILIQis. 1. Mehribanlıq, səmi-milik, üzügülərlik. Kərim bunu yaxşı birdostluq istiqanlılığı kimi qiymətləndirirdi.
I.Əfəndiyev.2. Coşqunluq, dəliqanlılıq. ..Gələcək qo-humluğu möhkəm əsaslar üstündə qurmaq
üÇün o, .. Səliminin tərzi-təfəkkürünü dəyiş-
məli, cavanlıq və istiqanlılıqdan doğan bəzi
hərəkətlərini təshih etməli idi. M.Ibrahimov.ISTIQBALis. [ər.]1. Gələcək.
Oğlanla-rının istiqbalı haqqında da Hacı Vəlinin
müəyyən planları və prinsipləri var idi.
×əmənzəminli. [Nümayəndə:] Yaşasın Şərqqadını və onun parlaq istiqbalı! Ə.Haqver-diyev.2. Gələn adamın qarşısına Çıxma; qarşıla-ma. Atabəy Məhəmməd qardaşları üÇün bö-yük bir istiqbal təntənəsi düzəltdi. M.S.Or-dubadi. Istiqbal etmək– qabağına Çıx-maq, qarşılamaq, gələni qəbul etmək. Gör-cəyin bizləri o sahibi-mal; ×ıxıban dişrə
etdi istiqbal. S.Ə.Şirvani. Hacı Səlimin qay-nı onu təziyə üÇün gəlmiş qohumu qəbul
edəntək istiqbal edib, bir neÇə gün ehtiram
ilə müsafir saxladı. Ə.Haqverdiyev. Əhməd.. qayıdanda .. necə istiqbal edəcəklərini də
xəyalından keÇirirdi. B.Talıblı. IstiqbalaÇıxmaq– gələn adamın qabağına Çıxmaq,qarşılamaq. Livarcanın ağası Hacı xan ikioğlanları və nökərləri ilə bərabər bizim is-
tiqbalımıza Çıxmışdı. M.S.Ordubadi.3. köhn. Qrammatikada: gələcək zamanfelinin adı.ISTIQBAL×Iis. və sif. Gələnin və ya gə-lənlərin qabağına Çıxan, qarşılayan, istiqbal
edən (adam). Qadınların istiqbalÇı qafiləsitəxti-rəvan və kəcavələrdə gedir və hər kə-
sin diqqətini özünə cəlb edirdi. M.S.Ordubadi.ISTIQLALis. [ər.]Müstəqillik, istiqla-
liyyət. Bu qədər Çətinlik və məhrumiyyətə
baxmayaraq, Azərbaycan xalqının istiqlala
olan ümidləri sönməmişdi. M.S.Ordubadi.×ox sevirik canımızdan; Ətimizdən, qanı-
mızdan; Bizim böyük istiqlalı. S.Vurğun.ISTIQLALIYYƏTis. [ər.]1. Siyasi müs-
təqillik; başqalarından asılı olmayıb, özba-
şına yaşama; siyasi azadlıq. Milli istiqlaliy-yət. Istiqlaliyyət qazanmaq. Vətənin istiqla-
liyyətini qorumaq.2. məc. Müstəqillik, azadlıq. Kəndlilərin-dən başlayaraq ziyalılarına qədər bir söz
deyir:– Azərbaycanın istiqlaliyyət məsələsihəyat məsələmizdir. M.S.Ordubadi. Rəşid585ISTIQAMƏTLƏNDIRILMƏISTIQLALIYYƏT
inanırdı ki, Süsən kimi mənəvi istiqlaliyyə-tini saxlayan insanlar ömürlərində yalnız
bir dəfə, yalnız birini sevirlər.
M.Hüseyn.ISTIQLALIYYƏTPƏRVƏRsif. [ər. istiq-laliyyət və fars. ...pərvər] Öz vətəninin, özxalqının istiqlaliyyətini, siyasi azadlığını is-
təyən, sevən, onun uğrunda mübarizə edən.ISTIQLALIYYƏTPƏRVƏRLIKis. Özvətəninin istiqlaliyyətini, siyasi azadlığını
istəmə, sevmə.ISTIQRARis. [ər.]köhn. 1. Qərar tutma,yerləşmə.2. Sabitləşmə, aydınlaşma.ISTIQRAZis. [ər.]Borc alma, borc pul
alma, borc alınan pul.Dövlət istiqrazı– borc əsasında olaraqəhalinin pul vəsaitinin dövlət büdcəsinə
cəlb edilməsi forması. ÜÇfaizli dövlət istiq-razı. Istiqraz vərəqəsi.ISTIL1is. məh. ×əltik əkininin suvarıl-masında istifadə edilən su anbarı.ISTIL2is. məh. köhn. 400 qramlıq Çəki daşı.Sən ora səpmişdin bir istil darı; Ümidliydin
ondan bir tağar olsun. Aşıq Ələsgər.ISTILAis. [ər.]1. Bir ölkəni zorla alma,
ələ keÇirmə, tutma. Qızıl Arslanın əcnəbiistilasına qarşı başladığı mübarizə yuxarı-
dakı fikrimizə tamamilə müvafiqdir.
M.S.Ordubadi. Istila etmək– bir ölkənizorla ələ keÇirmək, işğal etmək, tutmaq.
Ölkələr istila etmək.2. məc. Qaplama, tutma. Istila etmək– qaplamaq, tutmaq. Ənisənin qaşları Çatıl-dı, yanaqlarını bir qırmızılıq istila etdi.
S.Hüseyn.ISTILA×Iis. IstilaÇılıq siyasəti yeridən,istila edən; qəsbkar, işğalÇı. Xarici istilaÇılar.ISTILA×ILIQis. Özgə torpağını, başqaölkələri zorla ələ keÇirmə, tutma, qəsb etmə;
işğalÇılıq, qəsbkarlıq. IstilaÇılıq siyasəti.ISTILAHis. [ər.]köhn. Termin. [MirzəRəhim ağa:] Bala, mən fanatizmin mənasınıbilmirəm. .. Bu sözlər firəngiməabların təzə
istilahlarıdır. M.S.Ordubadi. Aydının fik-rincə, şair adi və şablon sözdən qaÇıb, təzə
bir istilah yaratmışdı. M.Hüseyn.ISTILƏMƏ“Istiləmək”dən f.is.ISTILƏMƏKbaxistiləşdirmək.ISTILƏNDIRILMƏ“Istiləndirilmək”dənf.is.ISTILƏNDIRILMƏKməch. Isti edilmək,qızdırılmaq, hərarəti artırılmaq, isidilmək.ISTILƏNDIRMƏ“Istiləndirmək”dən f.is.ISTILƏNDIRMƏKf. Isti etmək, qızdır-
maq, isitmək, hərarətini artırmaq.ISTILƏNMƏ“Istilənmək”dən f.is.ISTILƏNMƏKf. Qızmaq, qızışmaq, isin-mək. Hava istilənib. Su gün altında istilə-nibdir. //qayıd. Özünü, bədənini, canını qız-dırmaq. Ocağın qabağında istilənmək. //Isti-
dən bihal olmaq.ISTILƏŞDIRILMƏ“Istiləşdirilmək”dənf.is.ISTILƏŞDIRILMƏKməch. Istiliyi artırıl-maq, daha da qızdırılmaq (isidilmək).ISTILƏŞDIRMƏ“Istiləşdirmək”dən f.is.ISTILƏŞDIRMƏKf. Daha isti hala sal-maq, istiliyini artırmaq; qızdırmaq, isitmək.
Otağı istiləşdirmək. Suyu istiləşdirmək.ISTILƏŞMƏ“Istiləşmək”dən f.is.ISTILƏŞMƏKf. Istiliyi artmaq, tempera-turu artmağa başlamaq; daha da qızmaq, isti
olmaq. Yayın son ayı idi. Peterburqun ha-vası istiləşmişdi. ×əmənzəminli. Gecələriyatmaq mümkün deyil, hava xeyli istiləşib,
bu şoğərib taxtabitiləri də bir yandan!..
C.Məmmədquluzadə. Havalar get-gedəistiləşdiyi üÇün Çayların suyu Çox artmışdı.
S.Hüseyn.ISTILƏTMƏ“Istilətmək”dən f.is.ISTILƏTMƏKicb. Istiləndirmək (başqa-sı vasitəsilə).ISTILIKis. 1. fiz. Cismin hissəciklərinin(atomlarının, molekullarının və s.-nin) qeyri-
müntəzəm hərəkəti nəticəsində əmələ gə-
lib, onun qızması şəklində təzahür edən
enerji növü. Istilik vahidi. Ərimə istiliyi.Kimyəvi enerjinin istiliyə Çevrilməsi.2.Bir şeyin qızğınlıq halı; isti, yaxud qız-
dırılmış şeydən Çıxan hərarət. Havanın isti-liyi. Sobanın istiliyi. Günəş şüasının istiliyi.
– [Əbülhəsən bəy:] Alnımda bir istilik hissedər-etməz gözlərimi aÇdım.. M.S.Orduba-di. ..Toğluların yumşaq yunu və istiliyi sankiQulunun əlini qıcıqlayırdı. M.Ibrahimov.3. Qızdırma, hərarət, temperatur. Xəstə-nin istiliyi normaldır.– [Qəhrəman] uşağınistiliyini ölÇür, gözlərinə yuxu gəlmirdi..
S.Rəhimov. Oğlunun istiliyini görən ana586ISTIQLALIYYƏTPƏRVƏRISTILIK
gözlərinə dəm verir. Ə.Vəliyev. Istilikgəlmək (basmaq)– hərarəti qalxmaq, bə-dəni qızmaq. Soyuqdan əsən bədənə ani biristilik gəldi.4. məc. Mehribanlıq, səmimiyyət hissi;hərarət. Öz məsum təbəssümü ilə hamını se-vindirən Aslan evdəki soyuqluğu tamamilə
həyətə qovmuş, qocaların və anasının ürə-
yinə xoş bir istilik gətirmişdi. Ə.Vəliyev.ISTILIKKE×IRƏNis. fiz. IstilikkeÇirməqabiliyyətinə malik olan. IstilikkeÇirəncisimlər.ISTILIKKE×IRMƏis. fiz. Cisimlərin isti-liyi keÇirmə xassəsi (qabiliyyəti).ISTILIKTÖRƏDICIsif. fiz. Istiliktörətməqabiliyyətinə malik olan.ISTILIKTÖRƏDICILIKbaxistiliktö-rətmə.ISTILIKTÖRƏTMƏis. fiz.Istilik yarat-ma, istilik vermə qabiliyyəti.ISTIMDADis. [ər.]köhn. Imdad göstər-mə, yardıma (köməyə) Çağırma. Sönük vü-cudu saÇar hər dəm atəşin fəryad; Fəqət nə
Çarə! Əsərsiz bütün bu istimdad. H.Cavid.O baxışlarda Çırpınan ruhum; Dilənir göz-

lərindən istimdad. A.Şaiq. Onların iltimasvə istimdadına kimsə cavab vermirdi.
M.Ibrahimov.ISTINADis. [ər.]Dayanma, əsaslanma,
söykənmə. Istinad nöqtəsi (əsaslanacaq,söykənəcək, dayaq ola biləcək şey). Is-tinad etmək– 1)arxalanmaq, bir şeyi da-
yaq, kömək hesab etmək.
Hökumət ancaqxalqın arzu və iradəsinə istinad etməlidir.
M.S.Ordubadi; 2)öz müddəalarını, fikrini

və s.-ni sübut etmək üÇün məntiqi dəlil kimi
əsas götürmək. Qabaqcıl nəzəriyyəyə isti-nad etmək.ISTINADƏNzərf [ər.]rəs. köhn. Istinadedərək, əsaslanaraq, arxalanaraq, dəlil tuta-
raq. Mövcud qərarlara istinadən... Mənbəyəistinadən...ISTINADGAHis. [ər. istinad və fars....gah] 1. Sığınacaq, daldalanacaq yer; pə-
nahgah. //Istinad nöqtəsi. [Nəcəf]
düşmə-nin ən qabaq və ən son istinadgahında da-
yanmışdır. Mir Cəlal.2. məc. Arxa, kömək, dayaq, istinad edi-ləcək qüvvə. [Qəhrəman] Azərbaycankəndlilərinin dayağı, istinadgahı olan Bakı-ya gedirdi. Ə.Vəliyev. Səmədin yeganəümidi, istinadgahı Sultan idi. I.Hüseynov.ISTINTAQis. [ər.]hüq. Cinayətlə əlaqə-dar məsələni aydınlaşdırmaq üÇün aparılan
sorğu-sual; söylətmə, soruşma, dindirmə,
ifadə alma (müttəhimdən, şahiddən). Zey-nal başını aşağı salmışdı. Ilk istintaqda söy-
lədiyi bir sözü dana bilməyəcəkdi. S.Hüseyn.Istintaq qurtardı, divan quruldu; Yeyən kim,
tələyə düşən kim oldu. B.Vahabzadə. Istin-taq xeyli uzandı. S.Şamilov. Istintaq et-mək (eləmək)– dindirmək, soruşmaq, ifa-də almaq (müttəhimdən, şahiddən). Qalın-dodaq, Çalsaqqal bir rəis [Əjdəri] düz yarımsaat istintaq elədi. S.Rəhman. [Cahangir:]..Mən Sadıqovun adamlarını istintaq edirdim.
I.Əfəndiyev. Istintaq olunmaq– dindiril-mək, soruşulmaq, ifadə alınmaq. O, il yarı-ma qədər müxtəlif dustaqxanalarda istintaq
olunmadan qalmışdır. M.S.Ordubadi.ISTINTAQ×Iis. hüq. Istintaq aparan əd-liyyə işÇisi; müstəntiq.ISTIOTis. 1.bot. Tropik bitki və onundadı kəskin yandırıcı dənələr şəklində olan
meyvəsi. Qara istiot.– Istiot cinsinin qaraistiot növü. Cənub-Şərqi Asiyanın tropik
ölkələrində və Malay adalarında bitən, sar-
maşan bitkidir. M.Qasımov.2. Bibər. Acı bibər. Bolqar bibəri.3. Həmin bitkilərin toxumlarından tozhalında hazırlanan ədviyyə. Xörəyə istiotvurmaq. Bozbaşın istiotu Çoxdur.– Gülşənqazanın qapağını qaldıranda istiot və toyuq
ətinin iyi budkanı bürüdü. M.Süleymanov.4. məc. Tündlük, acılıq, kəskinlik, hirs,qəzəb mənasında. Amma mən deyirəm ki,belə millətpərəstliyin istiotu bir az Çoxdur, az
qalır adamın ağzını yandırsın. C.Məmməd-quluzadə. [Gödək kişi] dik-dik Qədirinüzünə baxdı. Istiot kimi tünd cavab verdi.
Mir Cəlal.Istiot dadmaq– bərkə-boşa düşmək,həyatın acılıqlarını dadmaq, ağır günlər ke-
Çirmək. [Salman kişi:] Siz xoşbəxt adamlar-sınız, .. istiot dadmamısınız, .. hər şeyin ha-
zırına gəlibsiniz. Mir Cəlal.ISTIOTQABIis. IÇinə istiot tökülən qab.ISTIOTLAMA“Istiotlamaq”dan f.is.587ISTILIKKE×IRƏNISTIOTLAMA
ISTIOTLAMAQf. Üstünə istiot səpmək,istiot vurmaq. Xörəyi istiotlamaq. Əti istiot-lamaq.ISTIOTLANMA“Istiotlanmaq”dan f.is.ISTIOTLANMAQməch. Üstünə istiot sə-pilmək, istiot vurulmaq.ISTIOTLANMIŞf.sif. Üstünə istiot səpil-miş, istiot vurulmuş.ISTIOTLUsif. Tərkibində istiot olan;istiot qatılmış. Istiotlu xörək. Istiotlu halva.ISTIOTLUQis. Istiot əkilmiş yer.ISTIÖL×ƏNis. Termometr. ÜÇ yüz il bun-dan əvvəl ağıllı və elmli insanlar bir [alət]icad etdilər ki, bununla istilik də ölÇmək
mümkün oldu. Bu alətin adını “termometr”,
“mizanülhərarə”, yəni “istiölÇən” qoydu-
lar. H.Zərdabi.ISTIRAHƏTis. [ər.]Dincəlmə, rahatlan-
ma; dinclik, rahatlıq. [OdunÇu:] Bu nə gün-dür, nə dirilikdir ki, heÇ bir istirahət yox.
Ü.Hacıbəyov. [Qulu:] Hər gün saat birdənüÇə qədər .. istirahət saatlarıdır. I.Əfəndi-yev. Bura [pəncərə qabağı] Sultanın bir növistirahət yeri idi. I.Hüseynov. Istirahətetmək (eləmək)– dincəlmək, rahatlanmaq,yorğunluğunu almaq, dincini almaq. [Əh-
məd atasına:] Indi sən əyləş burada, nə qə-dər kefindir istirahət elə. Ə.Haqverdiyev.Imtahandan sonra adam istirahət etmək is-
təyir. H.Seyidbəyli. Istirahət evi– zəhmət-keşlərin istirahətinə xidmət edən səhiyyə
müəssisəsi. Bizim aramızda Şuşa istirahətevlərindən qayıdan işÇiləri .. olduğu kimi,
yeddi-səkkiz nəfər gənc tələbə .. vardı.
S.Hüseyn. [Dostum:] Hələ bundan başqa,istirahət evlərində, sanatoriyalarda istira-
hət edənlər nə qədərdir.. M.Rzaquluzadə.Istirahət günü– işdən azad gün. Mənim bugün istirahət günüm olduğu üÇün işləməyə-
cəyəm. H.Nəzərli. [Inci:] Istirahət günü ar-vadını gözüyaşlı qoyub buralarda hərlən-
məzsən. S.Rəhman.ISTIRAHƏTCILsif. Daima istirahət et-məyə, özünə baxmağa vərdiş edən, işləmə-
yi sevməyən. Istirahətcil adam.ISTIRAHƏTGAHis. [ər. istirahət və fars....gah] tənt. Dincəlinən, rahatlanan, istirahətedilən yer. [Cəmil bəy:] Mənim təbibiməcəl, istirahətgahım da məzarıstandır.
H.Cavid.Əbədi istirahətgahtənt.– qəbir. Min-lər, on minlərlə insanların əbədi istirahət-
gahları olan bu möhtərəm, müqəddəs mə-
kan tamamilə dağılmış, onun yerində bağ,
park salınmışdı. S.Hüseyn.ISTIRAHƏTXANAis. [ər. istirahət və fars.xanə] bax
istirahətgah.ISTIRAHƏTQABAĞIzərfIstirahətdənqabaq, əvvəl.ISTIRAHƏTLƏNMƏ“Istirahətlənmək”-dən f.is.ISTIRAHƏTLƏNMƏKf. Dincəlmək, ra-hatlanmaq, istirahət etmək, yorğunluğunu
(dincini) almaq. Hər dəfə öküzləri aÇıb Çə-mənə buraxırdıq, onlar da bir az dincəlir və
kövşək Çalırdı. Biz də istirahətlənirdik.
T.Ş.Simurq.ISTIRAHƏTLIsif. Rahat, iztirabsız. ..Hərkəsə istirahətli bir həyat təmin eləmək ən
böyük məfkurə hesab edilir.
×əmənzəminli.ISTIRAHƏTLIKis. dan. Istirahət, rahat-lıq, dinclik. HeÇ bir istirahətliyi yoxdur.
ISTIRAHƏTSIZLIKis. Narahatlıq, rahat-sızlıq; istirahət etməmə. [Xosrovbəylinin
dayısı] öz səfərindən, dəmir yolundakı isti-rahətsizliklərdən şirin-şirin danışırdı. MirCəlal.ISTIRHAMis. [ər.] Yalvarma, mərhəmətistəmə, rica etmə.ISTISQAis. [ər.]tib. Bədənin müxtəlifboşluqlarına su toplanma xəstəliyi. [Ikinci
ərizəÇi:] Xan, başına dönüm, bunun qardaşımühlik istisqa mərəzinə mübtəla idi.
M.F.Axundzadə.ISTISMARis. [ər.]1. Hər hansı bir əməli
məqsəd üÇün sistematik istifadə etmə, fay-
dalanma, işlətmə. Neft quyularının istismarı.Təbii sərvətlərin istismarı. – Lakin Nobelin
bütün o inadlı səylərinə baxmayaraq, Şiba-
yev də adaya pəncəsini ilişdirdi, o da tələsik
bir-iki quyu qazdırıb istismara başladı.

Ə.Məmmədxanlı. Istismar etmək– iş-lətmək, istifadə etmək, faydalanmaq. Istis-mara verilmək– işlənməyə (istifadəyə)başlanmaq. Mexanikləşdirilmiş üsulla ilkneft quyusu Azərbaycanda 1871-ci ildə ..qazılıb istismara verilmişdir. S.Quliyev.Sabah sex istismara verilməli idi. H.Seyid-bəyli.588ISTIOTLAMAQISTISMAR
2. Istehsal vasitələri üzərində xüsusimülkiyyət sayəsində insanların bir qisminin
başqalarının əmək məhsulunu mənimsə-
məsi. Istismarın son dərəcəyə Çatdığını,zəhmət şəraitinin qabalığını, fəhlənin rütu-
bətli zirzəmilərdəki fəryadını bizdən başqa
da hiss edənlər vardır. M.S.Ordubadi. Hərkəs zəhmət və istismarın nə olduğunu indicə
anlamağa başlayır. H.Nəzərli. Istismaretmək– başqasının zəhmətini, məhsulunumənimsəmək, amansızcasına özü üÇün
işlətmək. Istismar olunmaq– zəhmətininməhsulu amansızcasına mənimsənmək.
Fəhlələr amansız surətdə istismar olunur-
du.. H.Nəzərli.ISTISMAR×Iis. 1. Başqasının zəhmətini,məhsulunu mənimsəyən, özgəsini istismar
edən. //Sif. mənasında.
IstismarÇı siniflər.IstismarÇı cəmiyyət.– “ƏkinÇi” istismarÇıvə tüfeyli təbəqələri kəskin tənqid etməkdən
Çəkinmirdi. M.Ibrahimov.2.xüs. Neft quyuları qazılıb qurtardıqdan,yaxud başqa sənaye müəssisələri tikilib
qurtardıqdan sonra onları istismar üÇün ha-
zır hala salan fəhlə. IstismarÇı briqada.ISTISMAR×ILIQis. Başqasını insafsızcaişlədərək, zəhmətinin məhsulunu mənim-
səmə; istismar etmə.ISTISNAis. [ər.]Ümumi qaydadan Çıxar-
ma, ayırma. Istisna təşkil etmə. Istisna ol-maq şərti ilə. Istisna etmək– ümumiqaydadan kənarda buraxmaq, xaric etmək;
Çıxmaq. Istisna etməmək– ümumi qayda-dan kənarda buraxmamaq, ümumi qayda-
dan xaric etməmək (Çıxmamaq).ISTISNALIQis. Ümumi qaydadan kənar-da olma, istisna təşkil etmə.ISTISNASIZsif. Istisna etmədən, heÇ bi-rini ümumi tərkibdən ayırmadan, heÇ birini
kənarda buraxmadan (Çıxmadan), bütünlükdə.
Istisnasız olaraq hamı yığıncağa gəlməlidir.ISTI-SOYUQis. 1. Isti və soyuq hava vəonun təsiri. Özünü isti-soyuqdan qoru-maq.–
[Səlim bəy:] Isti-soyuqÇün deyil ba-şındakı bu papaq. S.Rüstəm. [Səlbi:] Oruc,papağı başa isti-soyuqÇün qoymurlar, na-
mus üÇün qoyurlar. Ə.Vəliyev.2. məc. Hər cür şərait, vəziyyət, hal, key-fiyyət. Isti-soyuq görmək. Isti-soyuqda ol-maq.– O, .. hamı ilə qaynayıb-qarışan, isti-soyuqdan qorxmayan, möhkəm, dözümlü bir
oğlan idi. M.Rzaquluzadə.ISTISUis. 1. Xalq arasında isti müalicəsuları Çıxan yerə verilən ad. Yayda Istisuyagetmişdik.– [Hacı Mehdi:] Amma, gərək,övrət Istisudan gələnədək iş tamam ola.
Ə.Haqverdiyev.2. Azərbaycanda Çıxan müalicə suların-dan birinin adı.ISTITÖRƏTMƏbaxistiliktörətmə.Istitörətmə qabiliyyəti.ISTIVURMAis. tib. ×ox isti havada gü-nəşin təsirindən beyin mərkəzlərinin zədə-
lənməsi; günvurma.ISTORIOQRBFIYA[yun. istoria və grap-ho] 1. Tarix haqqındakı biliklərin inkişafını
öyrənən elm, tarixşünaslıq.2. Hər hansı bir dövrdə meydana gəlmiş,yaxud bu və ya digər dövrə və ya problemə
həsr olunmuş tarixi əsərlərin məcmusu; ta-
rixi mənbələr, tarixi biblioqrafiya. Sovetdövrünün istorioqrafiyası.ISVE×(LI)sif. və is. IsveÇ əhalisindən olan.ISVE×RƏLIsif. və is. IsveÇrə əhalisin-dən olan.IŞis. 1. Fəaliyyət, Çalışma, zəhmət,əmək. Əqli iş. Fiziki iş. Iş görmək. Elmi iş.Işlə məşğul olmaq. – Iş insanın cövhəridir.
(Ata. sözü). Iş rəncbərin, güc öküzün, yerözününkü; Bəyzadələri, xanları neylərdin,
ilahi! M.Ə.Sabir. Iş nə qədər qızğın və hə-vəslə getsə də, nəhayət, ev adamı Çəkir.
M.Ibrahimov. //Məşğuliyyət, məşğələ, bir

şeylə baş qarışma. Bu saat işim var, gələbilmərəm. Faydalı bir işlə məşğul olmaq.
//Idarədə, müəssisədə və s.-də işləmək

üÇün təyin edilmiş vaxt, müddət. Işdən son-ra gələrsən. Işdən sonra istirahət. Iş qurtardı.2. Bir şey yaratmaq, hazırlamaq, düzəlt-mək üÇün göstərilən hər cür fəaliyyət, is-
tehsal fəaliyyəti (bu mənada Çox vaxt cəm
halında işlənir). Suvarma işləri. Yol işləri.Tikinti işləri.– Bakıda nəqliyyat işləri yarıt-maz idi. A.Şaiq. [GöyÇək] yayın isti günlə-rində Tapdığı kürəyinə şələləyib, Çöl və ev
işlərini görür, onu yerə qoymurdu. Ə.Vəliyev.3. Bir idarə və ya müəssisədə Çalışma,xidmət etmə, qulluq etmə; xidmət, vəzifə,589ISTISMAR×IIŞqulluq. Işə girmək. Işdən Çıxarmaq. Müəl-limlik işi. Həkimlik işi. – Hərgah məni biryerə işə qoymaq istəsəniz, hər barədə xatir-
cəmlik verə bilərsiniz. M.S.Ordubadi. Göy-Çək həyətin ortasında Tapdığı şirin gəzdir-
diyi vaxt QaÇay işdən gəldi. Ə.Vəliyev. Ta-hir gəlib .. Çatdıqda, ikinci [növbə] Çoxdanişə girmişdi. S.Rəhman.4. Bir şeyin hərəkət halında olması, ener-jinin bir haldan başqa hala keÇməsi prosesi;
fəaliyyət. Maşının fasiləsiz işi.5. Vəzifə, borc. Vətəni müdafiə etmək bü-tün vətəndaşların işidir. Sülhü müdafiə et-
mək bütün dünya xalqlarının işidir.6. Hər hansı bir hadisə, faktla əlaqədarolan inzibati, məhkəmə təhqiqatı; mühaki-
mə prosesi. Məhkəmədə işə baxmaq. Işəyenidən baxılacaq. Cinayət işi.– [Səfərbəy:] ..Iki gündən sonra Cabbarın işinə ba-xacaqlar, əgər məhkəmədə biz işi uduzsaq,
sən də zərərdidə olarsan. B.Talıblı. //Cəza
və ya təsir tədbiri olaraq icbari əmək, məh-
kəmə cəzası. Iş kəsmək (vermək), işkəsilmək (verilmək)– məhkəmə tərəfindəncəza vermək (verilmək). Islam bu barədəÇox düşündü. Əgər Telli ilə müəllimi bir

yerdə öldürsə, güllələnməsə belə, ona on il
iş verəcəklərdi. S.Hüseyn. Kim deyərdi ki, lütbir rəncbərə iş kəsməkdə qəza məhkəməsi bu
qədər götür-qoy eləməli olacaq? Mir Cəlal.7. Bir şəxsə, hadisəyə, məsələyə və s.-yə aid olan sənədlər toplusu. Iş qovluğu.Katib işləri aÇıb baxdı.– [Gəldiyev] qan-tər iÇində Vahidin işini tapmağa cidd-cəhd
elədi. Mir Cəlal.8. Adətən cəm şəklində: xidmət, idarə,müəssisə ilə bağlı olan məsələlər, məşğə-
lələr və s. Cari işləri müzakirə etmək. Işləritəhvil vermək. Xidməti işlər. //Bir sıra mü-
rəkkəb idarə adlarının tərkibində işlənir.
Xarici Işlər Nazirliyi.9. Əsər, əmək məhsulu. Elmi iş yazmaq. Bukitab şairin son işi oldu. Muzeyin otaqları-
nın birində rəssamın işləri nümayiş edilirdi.10. Keyfiyyət, yaxud hazırlanma üsulu,qaydası. Gör, nə qəşəng işdir! Qaba iş. Əlaiş. Sifarişlə görülən iş. Atüstü iş.11. Əməl, hərəkət. Bu onun işidir. Bu,yaxşı iş deyil.– [Qulu:] Xülasə, nə deyim, buzamanın cahıllarının işini anlamaq Çətindir.N.Nərimanov. [Molla Bacı:] Gündə ərə ge-dirəm, yaxşı edirəm, bidət iş görmürəm ki...
×əmənzəminli. ×oban baba təəssüflə dedi:– Ay Rüstəm, mən səni ağıllı bir adam bilir-dim, bu nə işdir tutmusan? M.Ibrahimov.12. Əməli fəaliyyət, feil, hərəkət (
fikir,söz müqabili). Indi söz yox, iş lazımdır. Söz-dən işə keÇmək. Söhbət Çoxdur, iş isə az.13. Fəaliyyətin nəticəsi, səmərəsi. Bu,uzun əsrlərin işidir.14. Münasibət, əlaqə, aidiyyət, dəxliolma. Onun bizimlə nə işi var?15. Hadisə, əhvalat, qəziyyə. Bu, keÇmi-şin işidir. Mən dünən maraqlı bir işin şahidi
oldum. Başıma dünən bir iş gəlib.– Ürəyimədammışdı ki, DəmirÇioğlunun başında bir iş
var. “Koroğlu”.16. Vəziyyət, hal. Işi fəna olmaq. Cəbhə-də iş yaxşıdır.– [Məşədi Ibad:] Indi gördü-nüzmü iş nə haldadır? Ü.Hacıbəyov.17. Bacarıq, gücü Çatma, bacarma, əlindəngəlmə. Bu onun işi deyil
(əlindən gəlməz).18. Şey, hadisə. Bu böyüklükdə daşı qal-dırmaq asan iş deyil. Təbii işdir ki... Tərslik
pis işdir. Aydın işdir. Belə də iş olar?19. fiz. Hərəkət edən cismin müqavimətirəf etməsi. Iş vahidi.20. Işdi(r) şəklində – bəlkə, birdən, əgər,təsadüfən, ola bilsin, ola bilər.
Işdir, yolundüşsə, bizə gəl. Işdir, öyrənsən, bizə də bil-
dir. Işdi, birdən gəlməsə...– Molla fikirləşirki, bir eşşək yükü xiyar götürüb Teymurləngə
aparsın, bəlkə, işdi, rəhmə gəldi, bir yaxşı
hədiyyə verdi. “M.N.lətif.”. Işdir, ayrı düş-sək bir-birimizdən; Yığılın hamınız səhər
lap tezdən. H.K.Sanılı.Iş aÇmaq– 1)başlamaq, bir işə təşəb-
büs etmək, bir iş görmək niyyətində olmaq.
Istəyirik bir iş aÇaq, filməsəl; Söyləşirik bir-
iki il laəqəl. M.Ə.Sabir; 2)zəhmətə salmaq,
xoşagəlməz işə salmaq. Dayanan yerdə işaÇdın!– ..Ikram atasının baxışından anla-mışdı ki, valideyn üÇün əməlli-başlı iş aÇ-
mış, onların ağrıyan başına dəsmal bağla-
mışdı. Ə.Əbülhəsən. Iş adamı– vaxtını boşkeÇirməyən, daim fəaliyyətdə olan, işbaca-
ran, işləməyi sevən adam haqqında. Iş (işi,işimiz, işləri) Allahaqalıb
– Çətin, ağır, Çı-590IŞIŞxılmaz vəziyyət haqqında. Axır ki işlərimizlap Allaha qalıb. C.Cabbarlı. Iş aparmaq–iş görmək, işləmək, Çalışmaq, fəaliyyət
göstərmək. Iş apar, baş gedərsə, qoy getsin;Ad qalır, bəs deyilmi, millət ilə? M.Ə.Sabir...Bu gunə iş aparmaq olmaz. Ü.Hacıbəyov.Iş aşırmaq– düzəltmək, yoluna qoymaq,başa Çatdırmaq, öhdəsindən gəlmək.
Pəselədə, yəqin, qlava bu işin üstünə düşüb, hər
yolnan olmuş olsa, bu işi aşıracaq. C.Məm-mədquluzadə. Iş(i) aşmaq– iş(i) yerinəyetmək, düzəlmək, həyata keÇmək, baş tut-
maq, başa gəlmək. [Məhərrəm:] Canım,güc ilə iş aşmaz. Bir toyuğu güc ilə tutmaq
olmaz. C.Cabbarlı. Iş başına keÇmək– rəh-bər vəzifə tutmaq, rəhbər işə keÇmək. Işbaşında– vəzifə başında, vəzifəni yerinəyetirərkən. Bir səs deyir:– Ey yaramaz! Işbaşında yatmaq olmaz! R.Rza. Iş başındaolmaq– rəhbərlik etmək, idarə etmək, baş-Çı olmaq, rəhbər vəzifə tutmaq. [Növrəstə:]
Indi qadınlar da iş başındadır. Ə.Haqverdi-yev. Iş burasında(dır) ki...– bir şeyin sə-bəbini, mahiyyətini bildirir. [Molla Xəlil:]
Iş burasında idi ki, qalibiyyətinə xatircəm
deyildi. S.Hüseyn. Ancaq iş burasında idiki, Cuma o arvaddan qorxurdu. Ə.Əbülhə-sən. Iş Çıxmaq– 1)gözlənilməyən bir iş
ortaya Çıxmaq, bir hadisə üz vermək. Dur-duğum yerdə bir iş Çıxdı; 2)səmərəsi ol-
maq, faydası olmaq, kar Çıxmaq. Nə qılınc-dan kar aşmadı, nə nizədən iş Çıxmadı, nə
əmuddan murad hasil olmadı. “Koroğlu”.Iş düşmək– 1)bir hadisə üz vermək, bir iş
Çıxmaq. [Pəri xanım:] Ay Sona! NeÇə vaxt-
dır ha yığışıram, bircə səni görməyə gəlim,
amma görürsən iş düşür. Ə.Haqverdiyev;2)fürsət düşmək. [Mərcan bəy:]
Nəzireyləmişəm, iş düşsə, arvadı boşayam, Çünki
başqa əlacı yoxdur, boşamasam, Çatlaram.
Ü.Hacıbəyov. Iş düzəlmək– istənilən,arzu edilən bir şeyin yerinə yetməsi, həyata
keÇməsi, düzəlməsi, baş tutması haqqında.
[Murad:] Yusif! Muştuluğumu ver, iş düzə-libdir. N.Nərimanov. [Əsgər:] Aha, xalamında işi düzəldi! Əcəb! Ü.Hacıbəyov. Iş dü-zəltmək– adamlara xeyirxahlıq göstərmək,bir işin düzəlməsinə, baş tutmasına kömək
etmək, vasitə olmaq. [Məşədi Ibad:] ×oxsağ olun, Çox razıyam mən; Zəhmət Çəkib işdüzəltdiniz. Ü.Hacıbəyov. Iş görmək– 1)iş-
ləmək, müəyyən bir işlə məşğul olmaq, bir
şey üzərində Çalışmaq, zəhmətlə məşğul
olmaq. [Qoca:] Yox, qızım, bu gün heÇ bir işgörməmişəm. Ə.Məmmədxanlı; 2)hərəkət
etmək. [Məhəmmədağa:] Biz gərək həməvaxt [qanun] ilə .. iş görək. N.Nərimanov. Işgünü– idarədə, müəssisədə və s.-də işlə-mək üÇün müəyyən edilmiş vaxt, müddət.
Yeddisaatlıq iş günü. Iş iÇində iş var– şüb-həli, müəmmalı iş, hadisə və s. haqqında.

Deyəsən, iş iÇində iş var.– [Salamov:] Əgərhəqiqətdə onun Nikolayla davası var, bəs
bura nə üÇün gəlib, Fitilbörkə getsin də, bəs
görünür ki, iş iÇində iş var. C.Cabbarlı. Işişdən keÇmək– artıq olub bitmiş, bunagörə də düzəlməsinə, islahına vaxt, imkan
olmayan iş haqqında. [Pərzad:] Sən qurta-ranadək iş işdən keÇər. M.F.Axundzadə.Professor Süleyman bəy qəti cavab verdi ki,
daha iş işdən keÇib. C.Məmmədquluzadə.[Pərzad:] Əbəs yerə, Yusif bəy, arvad sözü-nə inanma, başına Çarə qıl ki, iş işdən ke-
Çibdir. N.Nərimanov. Iş işləmək– iş gör-mək (ziyan, zərər vurmaq mənasında). AyÇıxdı, düzə düşdü; Qıvrım tel üzə düşdü;
Fələk bir iş işlədi; Ayrılıq bizə düşdü. (Ba-yatı). Iş keÇməmək, işi keÇməmək– baş-qasının köməyi olmadan düzəlməmək, başa
gəlməmək, görülə (görə) bilməmək. O ol-masa iş keÇməz.– ..Axırda bildim ki, müsəl-man yazıÇısı avama xoş gələn sözü yazma-
sa, işi keÇməz. C.Məmmədquluzadə. [Nur-cahan:] Sizə məlumdu, bizim şəhərdə nə qə-dər qız gedir, mənsiz iş keÇmir. N.Vəzirov.Iş qüvvəsi iqt.– bir şeyin yaradılmasına, is-tehsal edilməsinə yönəldilən əmək, qüvvə.
Iş sahibi– özü üÇün başqasına iş gördürənadam. Bənna, fəhlənin xörəyini də iş sahibiverərdi. Mir Cəlal. Iş tutmaq– iş görmək,bir işlə məşğul olmaq, işləmək. [Şərəfnisə
xanım:] Itil cəhənnəmə deyirəm, əlimdə işimvar, qoy işimi tutum! M.F.Axundzadə. [Cə-lil] anasına iş tutmağa daha Çox mane oldu-ğu üÇün anası Zəhra onu .. aparıb, məscid
məktəbinə qoydu. I.Musabəyov. [Ballı:] Hərhalda yaxşı iş tutmamısan, bala! I.Əfəndi-yev. Iş üstə qoymaq– öyrətmək, təhrik et-591IŞIŞmək. Iş üstündə– iş görən zaman, iş vaxtı,işlərkən, işdə. Öküz qıyar canını; BilməzqamÇı sayını; Qayış Çəkən qaşqa kəl; Iş üs-
tündə tanını. (Bayatı). Iş var– gizli, müəm-malı, şübhəli, üstüörtülü məsələ, şey haq-
qında. [Səlim:] Ismət, inan, qaldım şübhəiÇində; Cavab ver, sonra get, bir iş var sən-
də. H.Cavid. Əkbər dərhal anlardı ki, iş var.Mir Cəlal. Iş vurmaq– pislik etmək, aya-ğından Çəkmək. IşÇi qüvvəsi– fəhlə. Işdən(işindən) qoymaq– işinə mane olmaq, iş-ləməyə qoymamaq, işdən ayırmaq. Gəldim,səni işdən qoydum. – Həm ürəyim yanır,
həm də sən məni işimdən qoyursan.
“M.N.lətif.”. ...işdən Çıxıb– fırıldaqÇı, kə-ləkbaz, Çox macəralar keÇirmiş adam haq-
qında. O, min işdən Çıxıb. Işdən düşmək–köhnəlmək, dağılmaq, xarab olmaq, daha
heÇ bir şeyə yaramamaq. ..Getmək istəyirdi,lakin ayaqqabıları tamamilə işdən düşmüş-
dü. M.S.Ordubadi. [Hücrə] evlərdə işlənib,işdən düşmüş köhnə həsirlər ilə döşənər,
həsirlərin altı tozla dolu olardı. H.Sarabski.Əsgər işdən düşmüş Çəkmələrini göstərdi.
Mir Cəlal. Işə (bir işə) yapışmaq– özünəbir məşğuliyyət tapmaq, bir işlə, bir sənətlə
məşğul olmaq.Işə can verməmək– tən-bəllik etmək, ürəkdən işləməmək, işə can
yandırmamaq. Işə can yandırmaq– ürək-dən işləmək, qabiliyyətini, bacarığını iş
üÇün əsirgəməmək. Müdirin otağındakı sə-liqəsizlik, narazı rəftar və danışığı işə can
yandırmadığını göstərirdi. M.Ibrahimov.Işə düşmək– 1)hərəkət etmək, işləməyə
başlamaq. Mühərrik işə düşdü. Dəzgah işədüşdü. Stansiya işə düşdü; 2)işə salınmaq.
×ox deyib az eşitdikdən sonra, Çubuqla
falaqqa işə düşərdi. H.Sarabski. Arşın, gir-vənkə, tərəzi yenə möhkəm işə düşmüşdü.
S.Vurğun; 3)xataya düşmək, Çətinliyə düş-

mək, dolaşmaq, pis nəticələnə biləcək ha-
disəyə rast gəlmək. [Telli:] Bəy, əcəb işədüşdüm! Ü.Hacıbəyov. [Aslan bəy:] Sizöləsiz, işə düşmüşəm, bu qotur nalbənd güc-
lən deyir:– Gərək səni soyam. N.Vəzirov.Əcəbcə işə düşdük,– deyib güldüm özümə..S.Rüstəm. Işə girişmək (girmək, qapıl-maq)– həvəslə işə başlamaq, ciddi işləmə-yə başlamaq. El-oba Nəbini öz gözünün di-dəsi kimi qoruyub saxlasa da, .. şeytan-şu-ğul bu qızıl vədindən ötrü işə girişirdi.
S.Rəhimov. Bu sözlərdən sonra dostlar işəgirişdilər. M.Rzaquluzadə. Işə qarışmaq–müdaxilə etmək, işin gedişinə təsir etmək.

Qoca keşikÇinin işə qarışmağına ehtiyac
qalmadı. M.Hüseyn. Bəndalının ən böyüktəsəllisi Tahirzadənin bu işə qarışması– şa-hid durması idi. Mir Cəlal. Işə pər qatmaq– bir işin qaydası ilə getməsinə mane olmaq,
düzəlmək üzrə olan bir işi cürbəcür yollarla
pozmaq, düzəlməyə qoymamaq. Işə sal-maq– 1)hərəkətə gətirmək, işlətməyə baş-
lamaq, işlətmək. Nəbi cəld özünə bir səngərtapıb daldalanandan sonra, aynalı tüfəngiişə salır. “QaÇaq Nəbi”. Şofer maşını işəsalanda motorun gurultusu top gülləsi kimi
Rüstəmin başında partladı. M.Ibrahimov;2)dolaşdırmaq, xataya düşməsinə səbəb

olmaq. [Mahmud bəy:] ..Kərbəlayı Qulamxəbər verib, o xəbərə görə sizi işə salıblar..
N.Vəzirov. [Güllü:] Bax, amandı, Mirzə,məni işə salarsan. Ə.Haqverdiyev. Işə so-yuq baxmaq– işə laqeyd münasibət bəslə-mək, məsuliyyətsiz yanaşmaq, səhlənkarlıq
etmək. Işə tul vermək– işi uzatmaq, lən-gitmək. [Niyaz bəy:] Yusif, necə ki məneşitmişəm, işə tul verməyinizdən narazıdır.
N.Nərimanov. Işə yapışmaq– bax
işə gi-rişmək. ×imnaz arvad evi yır-yığış et-məklə, işə yapışmaqla birtəhər başını qarış-
dırmaq .. istəyirdi.
Ə.Əbülhəsən. Işə yara-maq (keÇmək)– bir şeyə gərək olmaq, la-zım olmaq, istifadə edilə bilmək; faydası
olmaq, xeyri olmaq; kara gəlmək. Alınanşeylər işə yaradı.– [Usta Məhəmməd:]..Elə onun gülləsindən qolum şikəst oldu,
indi də işə yaramır. ×əmənzəminli. ..Sonzamanlar tələbəlik Çox da işə keÇmədiyi
üÇün Kərim yekə ilmək papağı dəyişib, iki-
üzlü bir papaq qoymuş(du).. C.Cabbarlı.[Fəridə:] Bizim seÇdiyimiz gözəllər işə ya-ramır. Ə.Məmmədxanlı. Işi axsamaq– geriqalmaq, Çatdıra bilməmək, işi yaxşı getmə-
mək. Işimiz hələ də axsayır. Işi avand ol-maq– işi uğurlu olmaq, işi baş tutmaq,arzusuna, məqsədinə Çatmaq, işi müvəffə-
qiyyətli olmaq. [Yusif:] Sən də mənə tərəfcadu edərsən ki, mənim işim avand olsun.592IŞIŞN.Nərimanov. Işi başından aşmaq– həd-dindən artıq işi olmaq, bərk məşğul olmaq.
Işi bitmək– müvəffəqiyyətsizliyə uğra-maq, iflas etmək, uğursuzluqla qurtarmaq,
düzəlməsinə heÇ bir ümid yeri qalmamaq.
Işi dəymək– işə mane olmaq, əngəl törət-mək. Işi düşmək– hər hansı bir münasi-bətlə müraciət etməli olmaq, birindən bir
şey xahiş etmək, birinin köməyinə ehtiyacı
olmaq. Adamın adama işi düşər.– Gün olmazki, onun mənə işi düşməsin. C.Məmmədqu-luzadə. Bir işim, ay qonşu, düşübdür sənə;Sən tanrı, qandır səbəbin bir mənə. A.Səhhət.Işi düyünə düşmək– Çətinlik qarşısındaqalmaq, dolaşıb qalmaq, Çıxış yolu tapa bil-
məmək. Beləliklə də, Nənəqızın işi düyünədüşmüşdü. S.Rəhimov. Işi düz gətirmək–işi istədiyi kimi getmək, müvəffəqiyyət qa-
zanmaq. Işi düz gətirməmək– işində mü-vəffəqiyyətsizliyə, Çətinliklərə rast gəl-
mək, işi istədiyi kimi getməmək. Bugün
səhərdən Rüstəm kişinin işi düz gətirmirdi..
M.Ibrahimov. Işi düz olmaq– heÇ bir ən-gəl, maneÇilik olmamaq, hər bir şey istəni-
lən qaydada olmaq. [Əsgər:] Allaha şükür,mal-dövlət hamısı var, .. bununla adamın
işi düz olmur, ürəyi toxtamır. Ü.Hacıbəyov.Işi gətirmək– xeyir görmək, qazanmaq,fayda görmək, bəxti gətirmək, işi uğurlu ol-
maq. Rüstəmin işi gətirəndə həmişə köklən-miş tar kimi səslənirdi. M.Ibrahimov. Işiqatışmaq (pırtlaşmaq)– bax
işi düyünədüşmək. Işi müşkülə düşmək– bax
işidüyünə düşmək. Vay, vay, nə yaman müş-külə düşdü işim, Allah; Fəryadıma yet kim,
yanıram atəşə, billah! M.Ə.Sabir. Işi olma-maq– 1)dəyməmək, toxunmamaq, qarış-
mamaq, heÇ bir münasibət göstərməmək.
Uşaqda işin olmasın. Onda işin olmasın;
2)əlaqəsi olmamaq, xoşu gəlməmək, xoş-

lamamaq, sevməmək. [Sultan bəy:]
Yoxsabu incinar-mincinar, doxtur-moxtur, vəkil-
məkil ilə mənim işim olmaz. Ü.Hacıbəyov.Cabbarın şit hərəkətlərlə, ədabazlıqla işi
olmazdı. I.Əfəndiyev. Işi sahmanlamaq–yerbəyer etmək, qaydaya salmaq, düzəlt-

mək. Hey, yazıq arvad işi sahmanlayır; GahFatını, gah Sadığı yanlayır. M.Ə.Sabir. Işişuluq (fırıq) olmaq– 1)işinin üstü aÇıldığı
üÇün təhlükə, ağır məsuliyyət, cəza gözlə-mək. ..Indi mənim işim şuluqdur, ya dar ağa-cından asarlar, ya güllələyərlər.
M.Hüseyn;2)ümumiyyətlə, ağır vəziyyətdə olmaq,

həyatı təhlükə qarşısında olmaq. Işi tutmaq– bax
işi gətirmək. Sizə rast gəldiyim üÇünişim tutmadı. “M.N.lətif.” ÜÇ-dörd ilin ər-zində Rəhimin işi tutub, yaxşı qazanmışdı.
S.S.Axundov. Işi yaş olmaq– vəziyyəti pisolmaq, uğursuzluğa, müvəffəqiyyətsizliyə
uğramaq; qorxulu vəziyyət iÇərisində ol-
maq. Işləri yaşdı, qoymayın! Lap danabaş-dı, qoymayın! Qırıldı, qaÇdı, qoymayın!
M.Ə.Sabir. Molla! Işim yaşdı, yazım, yaz-mayım? Huşü başım Çaşdı, yazım, yazma-
yım? Ə.Nəzmi. Işi yeritmək– məqsədə Ça-tana kimi əl Çəkməmək, fəaliyyətini davam
etdirmək. [Hacı Əhməd:] Bir iynəmə kimisataram, işi yeridərəm. C.Cabbarlı. Işim(işin) yoxdur– qarışmıram (qarışma), mənə(sənə) dəxli yoxdur. Siz [institutda] on beş-iyirmi yaşında müsəlman qızları ilə görüş-
dünüz və danışdınız, onda işim yoxdur,
amma söz burasındadır ki, danışdınız.
C.Məmmədquluzadə. Işin iÇindən Çıxmaq– hər hansı bir yolla Çətin, mürəkkəb vəziy-
yətdən Çıxmaq. Ər-arvad Çənə-boğazda,mollanı fikir götürür ki, işin iÇindən necə
Çıxsın. “M.N.lətif.” [Rəhim xan:] [Sitarə]məşrutəÇinin qızıdır, deyə, işin iÇindən Çı-
xarsan. C.Cabbarlı. Demək, Mirzə QədirNəsirin evlənmək xərcini verməklə işin iÇin-
dən Çıxa bilməyirdi. S.Hüseyn. Işin (işlə-rin) başı– əsas səbəbkar. [Salman bəy:]Arvadın dilini Allah da bilməz, yenə işlərin
başı sənsən. N.Vəzirov. [Qız:] Dədəm dəhəmişə nənəmi döyür ki, işlər(in)başı sən-sən. ×əmənzəminli. Işin qabağına kötükitələmək– bir işə mane olmağa, əngəl tö-rətməyə, qarşısını almağa Çalışmaq.
Ancaqişin qabağına kötük itələyənlərə toxunmaq
istəmirlər. M.Hüseyn. Işin olanı– həqiqət,gerÇək, fakt. Işin olanı budur ki, söylədim.Işin(iz) olmasın– toxunma(yın), qarışma-(yın), baş qoşma(yın). [Mirzə Salman:] Mə-nim kağızlarımla işin olmasın. S.Rəhman.Işin ucunu (Çəmini) tapmaq– işin yolunutapmaq, işə öyrəşmək, Çətinlikləri aradan
qaldırmağı öyrənmək. Ay balam, niyə593IŞIŞAllahın gözündən düşmüsən, bir holavarla,qoy öküz işin Çəmini tapsın.. S.Rəhimov.[Usta Murtuz:] [Şagird] tikintinin fəndiniöyrənsə, işin Çəmini tapsa, ustaların əlini
taxtaya bağlayacaq. Mir Cəlal. Işin üstün-də olmaq– idarə etmək, rəhbərlik etmək,dolandırmaq (toyda, yasda, məclisdə və s.-
də). Işini bilən– öz xeyrini, mənfəətini gü-dən, tədbirli adam haqqında. Molla Xəlilişini bilən bir adam idi. S.Hüseyn. Işini bi-tirməkməc. – öldürmək. [Həsənağa:] Ha-mısından yaxşısı, bunu mənə tapşırın, bu
gecə gedib işini bitirim. M.S.Ordubadi. Nə-riman .. bu adamın .. əllərini tutdu, dizi iləboğazını basdı, işini bitirdi. Mir Cəlal. Işinigör! Işinə var! Işində ol!– əhəmiyyət ver-mə, fikir vermə, işin yoxdur. Yeri ey bivəfa,işinə var sən; Ömrümüzə xələl qatdığın ye-
tər. Q.Zakir. Işini görmək– öz təsirini gös-tərmək. [Gültəkin:] Aydıncığım, təlaş gec-dir, artıq hər şey keÇmiş, .. zəhər işini gör-müşdür. C.Cabbarlı. Işini qatmaq– bax
işini bitirmək. Işini möhkəm tutmaq–görəcəyi işin nəticəsini göz qabağına ala-

raq tədbirli hərəkət etmək, hərtərəfli düşü-
nüb hərəkət etmək. Iş(lər)i yoluna qoy-maq– işi qaydaya salmaq, yerbəyer etmək,nizama salmaq. [Nadir bəy:] Əlimdəki işləriyoluna qoya bilsəydim, artıq burada dur-
mazdım. H.Cavid. Özünə iş aÇmaq, özünüişə salmaq– düşünməməzlik nəticəsindəözünü Çıxılmaz vəziyyətə, dolaşığa, xatalı
işə sövq etmək. Dinməli və mübahisəyə gi-rişməli vaxt deyildi, Kosa .. özünə iş aÇmış-
dı. S.Rəhimov. [Camal:] Öz-özümü işə sal-madım? S.Rəhman.IŞANis. Ruhani, din xadimi, molla. Yaz-dığıma yalan-palan qatmaram; Işan kimi
rüşvət pula yatmaram. M.Ə.Sabir. Hər günitib-batmadadır xanları; Mollaları, şeyx və

işanları. Ə.Nəzmi.IŞARANTIis. Uzaqdan görünən işıq nöq-təsi; işıqucu.IŞARASIzərfIşin arası, iş görülən za-man. Işarası evə qaÇmaq.IŞARƏis. [ər.] 1. Əlamət, nişanə, iz. Öv-rətlərimizin indiki əhvalını nəzərə alsaq, ..
bir işarə də tapa bilmərik ki, arvadlarımızın
hüququ kişilər tərəfindən pozulmuş ola.C.Məmmədquluzadə. //Rəmz, emblem.
Oraq kəndliyə, Çəkic də fəhləyə işarədir.
S.Rəhimov.2. Bir şeyi qaş-göz, əl, barmaq və s. iləgöstərmə, anlatma, bildirmə, him-cim. AşıqCünun işarədən başa düşdü ki, sirri gizlin
saxlamaq lazımdı. “Koroğlu”. Arvadın işa-rəsi ilə nökərləri iÇəri daxil olub, padşahın
qollarını bərk bağlayıb zindana salırlar.
(Nağıl). Işarə etmək (vermək)– bir şeyiəl, qaş-göz və s. ilə bildirmək, göstərmək,

anlatmaq. Nəbi özünü karlığa vurub, onayaxın gəlməsini əli ilə işarə edir. “QaÇaqNəbi”. Ey ruhi-rəvan, mən edərəm can sənətəslim; Gər guşeyi-əbru ilə etsən sən işarə.

S.Ə.Şirvani.3. Siqnal, xəbərdarlıq. Şübhəsiz ki, mənQızıl Arslanın bir işarəsindən asılıyam.
M.S.Ordubadi. Işarə vermək– siqnalvermək. Münsif heyəti başÇısı əlindəki kiÇikqırmızı bayraqla işarə verdi. M.Rzaquluza-də. Gəmi harada olursa olsun, radiomaya-kın verdiyi işarələrlə öz istiqamətini təyin
edə bilər. “Radiolokasiya”.4. Kinayə, eyham. Işarə ilə bildirmək.Işarə vurmaq– sözü, fikri üstüörtülü,eyhamla demək, bildirmək. Tahir bu xüsus-da Cəmilə işarə vurmaq istəyirdisə də, usta
Ramazanın duyuq düşəcəyindən Çəkinir,
dinmirdi. M.Hüseyn. Telli arvadın Qaraşaişarə vurduğu aydın idi. M.Ibrahimov. O,mənim nəyə işarə vurduğumu duyurdu.
I.Əfəndiyev.Işarə anlayan– tez başa düşən, arif.Kişi dövlətinə pasiban gərək; Işarə anlayan,
söz qanan gərək. Q.Zakir. Işarəyə bənd ol-maq– hazır vəziyyətdə gözləmək, əmrəmüntəzir olmaq. ÜsyanÇılar işarəyə bənd-dirlər.– Qoca mürəttib kiÇik bir işarəyəbənddi. M.Hüseyn.Durğu işarələri– bax
durğu.IŞARƏLƏMƏ“Işarələmək”dən f.is.IŞARƏLƏMƏKf. Işarə vurmaq. //Işarə
(nişan) qoymaq.IŞARƏLƏNMƏ“Işarələnmək”dən f.is.IŞARƏLƏNMƏKməch. Işarə qoyulmaq(vurulmaq). //Nişan qoyulmaq (vurulmaq).
IŞARƏLIsif. 1. Başqalarından ayrılmaqüÇün işarə (nişan) qoyulmuş, işarəsi olan.
Işarəli səhifə. Işarəli qab.594IŞANIŞARƏLI2. məc. Üstüörtülü, kinayəli, eyhamlı.Işarəli söz. Işarəli danışıq.– Ovaxtdan
sonra Leylək Ələmdar Müqim bəy Cavan-
şirlə az görüşməmiş, onların arasında işa-
rəli danışıqlar az olmamışdı.. S.Rəhimov.IŞARƏSIZsif. Işarəsi olmayan, işarə (ni-şan) qoyulmamış.IŞARƏTbaxişarə. Bir yar ki dərd bilərolsa; Göz-qaş işarəti neylər? Aşıq Abas.Işarət elədim, dərdimi bildi; Gördüm həm
gözəldi, həm əhli-dildi. Aşıq Ələsgər. QonaqÇadranın altından başını bulayıb, əli ilə işa-
rət elədi ki, yox belə iş olmaz. E.Sultanov.IŞARMA“Işarmaq”dan f.is.IŞARMAQf. Xəfifcə işıldamaq, işıq ver-mək. [Xudayar bəyin] papağının altdangözləri elə işarır ki, adamın canına vahimə
oturur. C.Məmmədquluzadə. ..Bağın qapı-sında yanan lampa .. işarırdı. M.S.Orduba-di. Hisli dirəkdən asılmış neft Çırağı tövlə-
nin dibində tüstülənə-tüstülənə işarırdı.
Ə.Abasov. //Parlamaq, işıldamaq.
Sarmaşıqzoğutək qıvrım sallanan; Buruq saÇlarında
işarır yağış. B.Vahabzadə.IŞARTIbaxişarantı.IŞARTMA“Işartmaq”dan f.is.IŞARTMAQbaxişıqlandırmaq. O,sanki ümidlərini işardan bir qüvvə ardınca
getdi. Mir Cəlal.IŞBACARAN, IŞBILƏNsif. Bacarıqlı,təcrübəli, qabiliyyətli, əlindən iş gələn.
[Kətxuda] bilirdi ki, Inmirə camaatının şə-hərdə yaxşı işbilən, oxumuş adamları var-
dır. N.Nərimanov. [Məcid:] Mənə də birdənə işbilən arvad lazım idi.. B.Talıblı.[Böyük oğul:] Qonşumuz Kəblə Hüseynquluda işbilən adamdır. Qantəmir. //Is. məna-
sında. [Müəllim:] Nə qədər olsa, işbilənlə-rin Çoxusu: alimlər, incinerlər hamısı şə-
hərdə yaşayırlar. Ə.Haqverdiyev. Naznazbu fikirdə idi ki, Qaraşın yaxşı gələcəyi var,
ağıllıdır, ağırdır, işbiləndir, sağlam və
gəncdir. M.Ibrahimov.IŞBAZis. Özünü yalandan işgüzar göstə-rən adam.IŞBAZLIQis. Işin prinsipial, ictimai-siyasicəhətini nəzərə almayan, zahiri işgüzarlıq.IŞCILsif. Işləməyi sevən; zəhmətsevən,işgüzar, Çalışqan, işlək. – Pah! Insan dabelə işcil olar? Əjdaha kimidir! Mir Cəlal.[Kərim:] Işcil olmasına söz yoxdur.I.Əfəndiyev. //Is. mənasında.
Hər sahədəbir dalğa və hər daş; Işcilə qurur bir yeni
aləm. M.Müşfiq.IŞCILLIKis. Zəhməti, işi sevmə; Çalış-qanlıq, işgüzarlıq.IŞ×Iis. 1. Zehni və fiziki əməyin hərhansı bir sahəsində Çalışan adam. Fəal işÇi.Qabaqcıl işÇilər.– Mirzağa onu istirahətevinin bir xidmətÇisi və ya məsul bir işÇisi
zənn etdi. S.Hüseyn. //Hər hansı bir müəs-
sisədə, idarədə xidmət edən, Çalışan adam.
Ticarət işÇisi. PoÇt işÇisi. Elmi işÇi.– QoÇu-larla əlbir olan polis işÇiləri özlərini gör-
məməzliyə vururdular. A.Şaiq. Milis işÇisidə qayğı göstərib onu ötürmək qərarına
gəlmişdi. H.Seyidbəyli.2. Fəhlə. IşÇilərlə kəndlilərin ittifaqı.[Eyvaz:] Mənim həqiqət sandığım kitabda ..işÇi var, fabrikant var. C.Cabbarlı. Mən işÇifirqəsi nümayəndəsiyəm. H.Nəzərli.IşÇi qüvvəsi – fəhlələr, işÇilər. Bu işigörmək üÇün işÇi qüvvəsi lazımdır. IşÇi qüv-
vəsi Çatışmır.Mexaniki qüvvə ilə görülməsi

mümkün olmayan işlər üÇün .. əlavə işÇi
qüvvəsi verilmişdi.IŞ×I-KƏNDLItop. Fəhlə və kəndli, zəh-mətkeş, əməkÇi. [Mirzə Həsən:] Indi təzəhökumət gözlənir, zəhmətkeşlər hökuməti,
işÇi-kəndli hökuməti. Ə.Haqverdiyev. [Hadılələ:] Onların fikri işÇi-kəndli sinfini azadetməkdir. S.S.Axundov. Bu hadisədən ikigün sonra .. işÇi-kəndli qadınlar qurultayı
aÇıldığından Məsmənin o axşam məruzəsi
var imiş. S.Hüseyn.IŞDƏKis. dan. Iş,əməl, gizli iş, kələk.
[Namaz:] Mənim əlimin altında Çox adam-ların işdəkləri var. Ə.Haqverdiyev. [Dər-viş:] Dünyanın .. işdəkləri Çarpaz şəkillidir.A.Divanbəyoğlu.IŞEMI´YAis.[yun.] tib.Yerli qan azlığı;toxumalara lazımı qədər qanın Çatmaması.
Mərkəzi sinir sistemi və ürək əzələsi işemi-

yaya daha tez tutulur.IŞƏGƏLƏNbaxişəyarayan.IŞƏMUZDis. iqt.Fəhləyə gördüyü işin(istehsal etdiyi məmulatın) miqdarına görə
verilən əmək haqqı. Işəmuzd əmək haqqı.595IŞARƏSIZIŞƏMUZD
IŞƏMUZD×ULUQis. iqt. Müəssisələrdəişəmuzd əmək haqqının tətbiqi.IŞƏYARARLILIQis. Işəyarar şeyin halvə keyfiyyəti.IŞƏYARAYAN, IŞƏYARAR(LI)sif. Ya-rarlı, lazımlı, gərəkli; fayda verə bilən. Işə-yarar şey.IŞGƏNCƏis. [fars.]Vəhşi və amansız
üsullarla verilən cismani əzab. [Qətibə:]
[Hüsaməddin] azacıq bir işgəncə nəticəsin-də bizim bütün sirlərimizi Qızıl Arslana ve-
rəcəkdir. M.S.Ordubadi. Gör necə vermişrəiyyət bəylə pəncə-pəncəyə; Kəndliyə, rənc-
bərlərə bax, bir olan işgəncəyə. Ə.Qəmkü-sar. [Qaragün:] [Şübhəli adamı] sabaha qə-dər işgəncələrlə dindirdim. M.Rzaquluzadə.//Ümumiyyətlə, əzab, əziyyət, zülm.
Bur-dan uzaq Gəncədir; Zülfün pəncə-pəncədir;
Ölüm bir dəfəlikdir; Ayrılıq işgəncədir.
(Bayatı). Nəyə gərək bahar,– dedim, – nəyəgərək əyləncə; Qan qardaşım zalımlardan
görürkən min işgəncə. S.Rüstəm. Gülnaz vəSəriyyə xala gecə yarısı, ayyarımlıq dözül-
məz əzab və işgəncədən sonra ilk dəfə rahat

yataraq yuxuya getdiyi zaman [Səadət] hələgəlməmişdi. M.Ibrahimov. Işgəncə et-mək (vermək)– əzab vermək, əziyyət ver-mək, Çox incitmək. [Xacə Nizam:] Mən dəbir xeyli üzüldüm o gecə; Etdilər öncə bir az
işgəncə. H.Cavid. Necə ola bilər ki, ata-anaöz yeganə övladına bu qədər işgəncə ver-
sin?! I.Hüseynov.IŞGƏNCƏLIsif. Əzablı, əziyyətli, ağır,dözülməz; əzab və əziyyətlə dolu. Bizimgözlərimiz önündən uzun, işgəncəli bir in-
san həyatı gəlib keÇir. M.Hüseyn.IŞGƏNƏis. [fars.]Yarıbişmiş yağlı ətin,
toyuğun suyu. //Hələ cızdaq halına gəlmə-

miş sulu quyruq tikələrindən ibarət yemək.
Qovurma, kabab, işgənə, cızdaq iyi küÇəni,
meydanı, meşəni bürüyürdü. Mir Cəlal.IŞGIL1is. məh. dan. 1. Cəftə, qarmaq.[Kosa] .. şüşənin sınıq yerindən əlini iÇəriyəsaldı və işgili tərpətdi.
S.Rəhimov.2. Arabanın qolu ilə boyunduruğu birləşdi-rən nazik ağac. //Arabanın təkəri Çıxmamaq

üÇün oxunun ucuna keÇirilən ağac parÇası.IŞGIL2is. 1. Zənn, şübhə, güman.2. ×ətinlik, maneə, əngəl, Çətin vəziyyət.Işgildən Çıxmaq. Işgilolmaq (törətmək)
– mane olmaq, əngəl yaratmaq. Işgil törət-mək onun köhnə peşəsidir. Işgilə düşmək–Çətinliyə, Çətin vəziyyətə düşmək.
Işgiləsalmaq– əngələ salmaq. Ol badəni kim,əqlimi başdan aparıbdır; Sandın məni, mən
sadədili işgilə saldın. Qövsi.3. məc. ×atışmazlıq, nöqsan, əngəl. [Mir-zə Dadaş:] Camaat, görürsünüz ki, bu oğla-nın başında bir balaca işgil var. N.Vəzirov.IŞGILBAZsif. məh. Hiyləbaz, kələkbaz,fırıldaqÇı. Işgilbaz adam.IŞGILLƏMƏ1“Işgilləmək1”dən f.is.IŞGILLƏMƏ2“Işgilləmək2”dən f.is.IŞGILLƏMƏK1f. məh. Işgil salmaq, işgilkeÇirmək. Arabanı işgilləmək.IŞGILLƏMƏK2f. Bir işin düzəlməsinəmane olmaq, əngəl törətmək, pər qatmaq.IŞGILLI1sif. məh. Işgili olan, işgillə bağ-lanmış, cəftələnmiş. Işgilli qapı.IŞGILLI2sif. Əngəlli, Çətin, şübhəli. Iş-gilli iş.IŞ-GÜCbaxiş 1 və 3-cü mənalarda.Oğul, işin-gücün bu vaxtında bilmirəm ge-
dim, necə gedim, getməyim, necə getməyim.
“Aşıq Ələsgər”. [Hacı Murad:] Oğul, .. yenəirəliki kimi işə-gücə get. S.S.Axundov.Deyib-danışaram şümşad boyundan;
Işindən-gücündən, təzə toyundan. M.Rahim.Işdən-gücdən eləmək– avara qoymaq,işindən ayırmaq. Işdən-gücdən olmaq–hər hansı bir səbəbə görə işindən avara

olmaq, işini buraxmağa məcbur olmaq, heÇ
bir iş görə bilməmək. [Qulu:] Bu da kasıboğlandır, neÇə gündür işdən-gücdən olub-
dur. N.Vəzirov. Işə-gücə yaramaq– xeyirvermək, köməyi dəymək, kara gəlmək, işə
yaramaq.Bu zaman üÇ oğlundan heÇ birisi nə.. toxum daşıyır, nə də bir saxsı su gətirib işə-
gücə yarayırdı. S.Rəhimov.Işini-gücünüburaxmaq– heÇ bir işlə məşğul olmamaq,işindən əl Çəkmək, avaralanmaq. [Əsəd
bəy:] ..Gələn gündən işin-gücün buraxmış,bir tüfənglə ora-buranı gəzir. C.Cabbarlı.IŞGÜZARsif. 1. Bacarıqlı, işbacaran, işdətəcrübəsi olan. Işgüzar müdir.– Burada gözədəyən hər şey otaq sahibinin işgüzar bir adam
olduğunu göstərirdi. M.Hüseyn. Əbil .. Mux-tar Zeynalovu işgüzar və gözütox bir adam
kimi tanıyırdı. Ə.Vəliyev. [Nuriyyə:]
Sədriniz596IŞƏMUZD×ULUQIŞGÜZAR
işgüzar adama oxşayır. I.Əfəndiyev. //Zəh-
mətsevən, işləyən, işcil, işləməyi sevən,
təşəbbüskar. QoÇaq və işgüzar qızlardanolduğuna görə, qayınatası Mələkdən əl
Çəkməyib on üÇ yaşından kiÇik oğluna nikah
etdi. A.Divanbəyoğlu. KüÇə sürətlə ora-buragedən işgüzar adamlarla dolu idi. S.Rəhman.2. Əməli əhəmiyyəti olan, iş üÇün faydasıolan; ciddi. Işgüzar səfər.Konfrans işgüzar
(z.) şəraitdə keÇdi.– [Mayor:] Cavanşir bəy-ləişgüzar söhbətimiz var.
Ə.Məmmədxanlı.IŞGÜZARLIQis. Işgüzar olma; zəhmət-sevərlik, işcillik, təşəbbüskarlıq, bacarıqlılıq.
Bülənd zarafatyana otağa rişxənd etməklə
bərabər, anasının belə işgüzarlığına təəccüb
etmişdi. Ə.Əbülhəsən. Işgüzarlıq mühümiradi keyfiyyətlərdən biri olub, başlanan hər
hansı bir işi .. tədriclə, ardıcıl olaraq axıra
qədər icra etməkdir. “Psixologiya oÇerkləri”.IŞĞALis. [ər.]Hər hansı bir dövlətin
hərbi qüvvələri tərəfindən başqa dövlətin
torpağının tutulması. Aprel işğalı.– Azər-baycan Atabəylərinə məxsus torpaqlar ta-
mamilə xarəzmlər, Iraq və iranlıların işğalı
altında idi. M.S.Ordubadi. Işğal etmək–1)tutmaq, zorla soxulmaq.
Özgənin tor-paqlarını işğal etmək; 2)köhn. məşğul et-mək. Əski xatirələr fikrimi işğal etmişdi.S.Hüseyn. Məcidin təbrik etməyi Nadiri biraz düşündürdüsə də, amma qəlbini işğal
edən hissiyyatın bu tezliklə bu rəngə girmə-
sinə .. əhəmiyyət vermədi. B.Talıblı.IŞĞAL×Iis. Özgə torpaqlarını zorla tu-tan, işğalÇılıq siyasəti yeridən (adam, dövlət
və s.). Yadelli işğalÇılara qarşı mübarizəaparmaq.– [Uluq bəy:] Elə dərs verərik iş-ğalÇılara; Bir də üz Çevirməz bu şən diyara.
A.Şaiq. Azərbaycan xalqı heÇ bir zamanyadelli işğalÇılara boyun əyməmiş, heÇ bir
zaman öz mənliyini, öz milli vüqarını itir-
məmişdir. I.Əfəndiyev.IŞĞAL×ILIQis. Işğal siyasəti yürütmə;istilaÇılıq. IşğalÇılıq siyasəti.IŞIĞADAVAMLIsif. Işığın təsiri ilə də-yişməyən, işıq təsir etməyən, işıqdan qorx-
mayan. Işığadavamlı boyalar (rənglər).IŞIĞADAVAMLILIQis. Işığadavamlı şe-yin hal və keyfiyyəti. Rənglərin işığada-vamlılığı.IŞIĞAHƏSSASsif. Işığa həssas olan,işıqdan təsirlənən. Işığahəssas kağız. Işığa-həssas sinirlər.IŞIĞAHƏSSASLIQis. Işığa həssas olmaxassəsi, işığa həssas olma.IŞIQis. 1. Ətrafı işıqlandıraraq, onu gözləgörünəcək hala salan şüa enerjisi; nur, ziya.
Gün işığı. Ay işığı. Lampa işığı. Fənər işığı.
Işıq şüası. – Yağışın arasında küÇələrdə ya-
nan elektrik işıqları tutqun bir ziya nəşr

edirdilər. S.Hüseyn. Şam işığında bir dəstəkefli Cumanın nəzərini cəlb etdi. Ə.Əbülhə-sən. Qapı aralandı və iÇəridən ağ qarın üs-
tünə sarımtıl-qırmızı bir işıq zolağı düşdü.
Q.Ilkin. Işıq almaqməc.– 1)qüvvət al-
maq, ilham almaq; 2)daha qüvvətli işıq

mənbəyi vasitəsilə işıqlanmaq. Huri, mələkola bilməz sənə tay; Işıq alır camalından
ərşdə ay. Aşıq Mirzə. Işıq olmaq– işıqlan-maq, nurlanmaq. Söz deyən aşiq oldu; Eləyaraşıq oldu; Bu gün yar bizə gəldi; Evimiz
işıq oldu. (Bayatı). Işıq saÇmaq– şüalan-maq, ətrafa işıq vermək, işıq yaymaq. Tindəyanan bir fənər ətrafa zəif işıq saÇırdı.
S.Rəhman. Işıq salmaq– 1)işıqlandırmaq,
nurlandırmaq. On dörd gecəlik ay qayalaraişıq salıb, vahiməli kölgələr təşkil edirdi.
H.Nəzərli. Bəzən olur həyatımın dağlarınıduman alır; O gün sənin titrək laylan yolla-
rıma işıq salır. Ə.Cavad; 2)parıldamaq, şə-
fəq saÇmaq, bərq vurmaq. Üzüyün qaşı işıqsalır.– [Salamov:] Bunlar [brilyantlar] baş-qa şeydir, əntiqə şeydir, qaranlıqda işıq sa-
lır. C.Cabbarlı. Işıq vermək– 1)işıqlandır-
maq, işıq saÇmaq, nurlandırmaq. Ay doğduişıq verdi; Yara yaraşıq verdi; Sinəndən do-
ğan ulduz; Gözümə işıq verdi. (Bayatı).[Pərşan] göylərin axşam parıltısında halə-lənmiş ay kimi işıq verirdi. M.Ibrahimov;2)məc. qüvvət vermək. Milyonların gücünübir məqsədə yönəltdin; Işıq verdin gözünə,
qüvvət oldun qoluna. R.Rza. Işıqdan düş-mək– 1)işığı azalmaq, parıltısı sönmək,
zəifləmək. Dan yeri yenicə sökülürdü, .. ayvə ulduzlar günün parlaq şüaları qarşısında
işıqdan düşüb, sönük bir halda gözdən itir-
dilər. ×əmənzəminli; 2)qüvvətdən düş-
mək, zəifləmək (göz haqqında).2. Günün hər hansı bir vaxtı üÇün səciy-yəvi olan aydınlıq. Gündüz işığı. Sabah597IŞGÜZARLIQIŞIQişığı. Axşam işığı (alaqaranlıq). //Dan yeri,
şəfəq. Sabahın işığı süzdü iÇəri; Dostlaragöstərdi doğan səhəri. M.Rahim. Üfüqdəsəhər şəfəqinə bənzər bir işıq parıldayır.
M.Rzaquluzadə.3. Lampa, fənər, şam və s. işıq mənbəyimənasında. Işığı yandırmaq. Işığı keÇirmək.Işığı irəli tut.– Nüşapəri xanımın ürəyinəşək damdı, işığı tutub, ona tərəf üz qoydu
getməyə. (Nağıl). ..Otağımdakı işığı keÇi-rəndə xəfif, qırmızı bir parıltının pəncərə
şüşələrində titrədiyini görürdüm. Ə.Məm-mədxanlı.4. Işıq Çıxan yer, işıq yer, işıq düşən yer,işıqlanmış yer. Dalı işığa tərəf durmaq.Dərmanı işığa qoyma.5. məc. Ağ gün, aydınlıq, xoşbəxtlik, fə-rəh mənasında. Işığa Çıxasan.6. məc. Maarif, mədəniyyət, ürfan, tərəq-qi mənasında. Indi gənclik Bakını sevir. IndiBakı onlar üÇün işıq və bilik mənbəyi ol-
muşdur. M.Hüseyn. Işıq, nur mənbəyi gözəlyurdumuz; Getdiyin yollara nurlar səpələr.
N.Rəfibəyli. Işıqdan qorxan– maarif-dən qorxan, maarif düşməni, tərəqqi düş-
məni; cəhalətpərəst. ..Işıqdan qorxan vəmillətin ayılmağından xof və əndişə edən
mülkədar, bəylərin vəağaların mərhəmə-

tindən [kənd camaatı] bir növ əxlaqsız olub-lar. F.KöÇərli.7. məc. Aydınlıq, təmizlik mənasında.Dağlar başı işıqdır; Gün dağa yaraşıqdır;
Qaynanam məni sevmir; Oğlu mənə aşıqdır.
(Bayatı).Işığı düşmək– Çox gözəl, göyÇək, ağ-bəniz qadın (qız) haqqında. Qız o qədər gö-zəldi ki, işığı düşürdü Çəmənə, qazlar ürküb
otlaşmırdılar. (Nağıl). Işıq müalicəsi– işıqşüalarının (günəş, ya süni işıq mənbəyindən
Çıxan şüaların) müalicə məqsədi ilə tətbiqi.
Işıq siqnalı– işıq vasitəsilə verilən siqnal,işarə. Işıq üzü görməmək, işıq üzünə həs-rət qalmaq– daima qapalı bir yerdə oturub,aÇıq havaya Çıxmamaq, ya Çıxa bilməmək.
Göz verib işıq verməmək– bax
göz. Gö-zünə işıq gəlmək– bax
göz.IŞIQHAIŞIQ(DA)zərfDan yeri sökül-məyə başlayanda, hava işıqlaşmağa başla-
yanda. Işıqhaişıqda qara damın hisli baca-sından iÇəri işıq düşdü. S.Rəhimov.IŞIQLANDIRICIsif. Ətrafı işıqlandıran,süni işıqlandırmağa məxsus. Işıqlandırıcıcihaz. Işıqlandırıcı raket.IŞIQLANDIRILMA“Işıqlandırılmaq”danf.is.IŞIQLANDIRILMAQməch. 1. Işıq edil-mək, elektrik işığı Çəkilmək. [Əhməd:] Bü-tün kəndlərimiz başdan-başa işıqlandırıl-
sın. S.Rəhimov.2. məc. Şərh etmək, şərh edilmək; aydın-laşdırılmaq. Məsələ mətbuatda işıqlandırıl-mışdır.IŞIQLANDIRMA“Işıqlandırmaq”dan f.is.IŞIQLANDIRMAQf. 1. Işıq eləmək, işıqsalıb aydın etmək, görünəcək hala salmaq.
Tapdıq axır Lizalartək necə cananələri; ×il-

Çıraqlarla işıqlandırırıq xanələri. M.Ə.Sabir.Fərhad bəy qabaqda gedirdi. Kürəyinin or-
tasını ay işığı işıqlandırırdı. Qantəmir. Sa-hil boyu düzülmüş fənərlərin əksi dənizdə
gəzən yelkənli qayıqları işıqlandırırdı.
S.Rəhman. //Bir şeyin işığını müəyyən

səmtə, yerə və s.-yə yönəltmək. Evin kün-cünü işıqlandırmaq. Üzünü işıqlandırmaq.
//Elektrik işığı ilə təmin etmək, işıq Çək-

mək. KüÇələri işıqlandırmaq. Parkı işıqlan-dırmaq.2. məc. Canlandırmaq, isindirmək, həra-rətləndirmək, ruhlandırmaq. [Komandirin]
qaradinməz sifətini xəfif bir gülüş işıqlandı-
rırdı. Ə.Vəliyev.3. məc. Izah etmək, təsvir etmək, yaz-maq, göstərmək, şərh etmək. Nömrədə əsasməsələləri işıqlandırmaq.Nitq mədəniyyəti

məsələlərini qəzetdə geniş işıqlandırmaq

lazımdır. – “Kəşkül” hər məsələdən yazırdı,iqtisadi, ictimai, siyasi, ədəbi mövzuları
işıqlandırırdı. M.Ibrahimov.IŞIQLANMA“Işıqlanmaq”dan f.is.IŞIQLANMAQf. 1. Işıq olmaq, aydınla-şaraq görünə bilmək, işıqla dolmaq. [Park]
yalnız yeni Çıxmaqda olan ayın ziyası ilə xə-
fifcə işıqlanmışdı. S.Hüseyn. Gecə tonqalyanardı; Qazma işıqlanardı. M.Seyidzadə.//Məc. mənada.
Cahan işıqlanacaq sülh ilə,səadət ilə. Ə.Vahid.2. Səhər aÇılmağa başlamaq, dan yeri sö-külmək. (Bu mənada Çox vaxt “hava” sözü
ilə). Gözlərimi aÇdım, gördüm hava təzə598IŞIQHAIŞIQ(DA)IŞIQLANMAQ
işıqlanır. C.Məmmədquluzadə. Indi də kisaat dörddür, hələ işıqlanmayıb. Ə.Haqver-diyev. Hacı Qasım işıqlanmamışdan qabaqyuxudan oyandı.. E.Sultanov. Hava işıqla-nana oxşamırdı. Mir Cəlal.3. məc. Hər hansı bir hissin təsiri iləüzündə, gözlərində sevinc əlaməti zahir ol-
maq, ruhlanmaq, canlanmaq. Qarı pulu gö-rən kimi gözləri işıqlanıb dedi:– Mənim gö-züm üstə! “Aşıq Qərib”. Bu səsləri Lütfəlieşidən kimi .. şadlığından işıqlanıb güldü.
I.Musabəyov.IŞIQLAŞMA“Işıqlaşmaq”dan f.is.IŞIQLAŞMAQf. 1. Işıqlanmaq, daha işıqolmaq, işığı artmaq. Deyəsən, hava bir azişıqlaşan kimi olmuşdu. M.Rzaquluzadə.2. Bax
işıqlanmaq2-ci mənada. Nə yer-də bir ocaq, nə göydə bir şam! Göz-gözü
görməyir .. işıqlaşanda. Ə.Cəmil. KotanÇılarişıqlaşanda qalxır.. B.Bayramov. Gün Çıx-mamış olsa da, hava işıqlaşırdı. M.Süley-manov.IŞIQLATMA“Işıqlatmaq”dan f.is.IŞIQLATMAQbaxişıqlandırmaq. Əzizbalalar! ..Zəmanənin təqazasi, daha doğru-
su, hürriyyətin günü biz gedən qaranlıq,
məşəqqətli yolları işıqladıb asan etdi.
N.Nərimanov. Düşərgədə işıqlat sən də ya-şıl bağları. M.Rahim. Ay Çıxıb bağÇanı işıq-latmışdı. Ə.Məmmədxanlı. //Məc. mənada.
Onun qoca simasını; Işıqlatdı bir məna.
N.Rəfibəyli. Ay kimi Füzuli də; Işıqlatdı həryeri. B.Vahabzadə.IŞIQLIsif. 1. Güclü işıq verən, işıq saÇan,işığı yaxşı olan, parlayan. Işıqlı lampa.– Ha-vanın üzü ləkəsiz olduğu üÇün işıqlı ulduzlar

ötədə-bəridə fərq edilirdi. S.Hüseyn. Ayişıqlı, göy ulduzlu, yol aydın; Könlüm evi
Çıraqbandır bu gecə. R.Rza.2. Yaxşı işıqlandırılmış, işıqla dolu, Çoxişıq düşən. Işıqlı otaq. Işıqlı salon.– Sara-yın geniş, işıqlı, yaraşıqlı foyesində neft qa-
baqcıllarının .. şəkilləri vurulmuş böyük şə-rəf lövhəsi var idi. M.Rzaquluzadə. Mehri-ban .. uzun, işıqlı dəhliz ilə gedib sola dön-
dü.. H.Seyidbəyli.3. Şəffaf, parlayan, təmiz, ləkəsiz. Işıqlışüşə. Işıqlı səma.– Xoşladığım bir gecə;yerlər, göylər işıqlı; Ay bir sərxoş göz kimi,ulduzlar yaraşıqlı. M.Müşfiq. Elə bil Çayınsuyu aya qədər ucalmaq, aydın səmanın
işıqlı sifətini öz bulaşığına boyamaq istəyir-
di. Ə.Vəliyev.4. məc. Fərəhli, məsud, xoşbəxt. Işıqlıgələcək. Işıqlı günlər.– Bir işıqlı dünya var– haqq-ədalət dünyası! Ə.Cəmil. //məc.Yaxşı, gözəl, nəcib. Həyatın işıqlı və qa-ranlıq cəhətləri.5. məc. AÇıq, aydın, parlaq (fikir, ağıl haq-qında). [Zeyd:] Qeys işıqlı bir zəkadır, cə-halət ona məcnun damğası vurur.
Ə.Məm-mədxanlı.Işıqlı dünya– yaşadığımız dünya, aləm.Nağıllarda Simurq quşu qəhrəmanı qaran-
lıq dünyadan işıqlı dünyaya Çıxarır.–Dər-viş ucaboylu, arğaz, uzunsaÇlı və saqqallı idi.
Gözlərindən və üzündən bunun yuxuvə mə-

şəqqət və işıqlı dünyada cəhənnəm oduna
düÇar olduğu görünürdü. A.Divanbəyoğlu.IŞIQLIQis. 1. Işıqlı şeyin halı, işıqlanmadərəcəsi. Lampanın işıqlığı. //Işıq, parlaqlıq.
2. Adətən kənd evlərində, daxmalarda,pəyədə, tövlədə və s.-də işıq gəlmək üÇün
yer, balaca pəncərə. ..Daxmanın bir tayqa-nad qapısı, bir də divarın başında xırda bir
işıqlığı vardı. S.Rəhimov.3. məc. Maarif, mədəniyyət, elm, ürfan.IşıqlığaÇıxmaq
məc. – 1)maariflənmək,
mədəniləşmək. Əziz balalar! ..Bizim qa-ranlıqdan işıqlığa Çıxmağımıza mane olur-
dular. N.Nərimanov; 2)xoşbəxt olmaq,
xoşbəxtliyə Çıxmaq. Işıqlığa Çıxasan (Çıxa-sınız)– xoşbəxtlik, səadət, yaxşı gün arzu-su. [Imran:] Aysəni görüm, işıqlığa Çıxa-
san! M.Hüseyn.IŞIQOTUis. bot. Dağlıq yerlərdə, Çəmənvə kolluqlarda bitən Çoxillik ot-bitki.IŞIQÖL×ƏNis. fiz. Hər hansı işıq mən-bəyinin gücünü ölÇmək üÇün cihaz; fotometr.IŞIQSA×ANsif. 1. Özündən işıq verən, işıqşüaları buraxan; ətrafı işıqlandıran. Işıqsa-Çan cisimlər. IşıqsaÇan bomba.2. məc. Nurlandıran, nursaÇan. [Sevil:]Mədəniyyət sarayı mədəniyyətin sönməz
ocağı, ətrafa işıqsaÇan bir mayakdır.
S.Rəhimov.IŞIQSEVƏNsif. bot. Günəş tutan, işıqlı,aÇıq yerləri sevən. Işıqsevən bitkilər. Işıqse-vən ağaclar.599IŞIQLAŞMAIŞIQSEVƏN
IŞIQSIZsif. 1. Işığı olmayan, yaxud yaxşıişıq düşməyən. Işıqsız otaq. //zərfIşıq ol-madan, lampa yandırmadan; qaranlıqda.

Niyə işıqsız oturmusan? //məc. Cansız, hə-yat işartısı olmayan, ölgün, zəif. Işıqsız göz.2. məc. Nadan, cahil, hüquqsuz, sevincsiz.C.Məmmədquluzadə öz realist qələmi ilə
Azərbaycan qadınlığının .. işıqsız, yazıq və
qul həyatını qüdrətlə təsvir etmişdir.
M.Ibrahimov.IŞIQSIZLIQis. 1. Işıq olmadığı hal vəvəziyyət.2. məc. Cəhalət, mədəniyyətsizlik, na-danlıq.IŞIQUCUbaxişıqyeri. Qoca usta yalnızTahirin deyil, işıqucu gördüyü hər bir şa-
girdinin üstündə mehriban bir ata kimi əs-

məyə Çoxdan adət eləmişdi. M.Hüseyn.IŞIQVERICI1. sif. IşıqsaÇan.2. is. Işıqlandırıcı cihaz. Bütün işıqverici-lər lampa malları qrupuna aiddir.IŞIQYERIis. Ümid yeri, ümid verən şey.Ikinci səbəb o idi ki, Mehdiqulunun umaca-
ğı vardı, işıqyeri görünürdü. Mir Cəlal.IŞILDAĞis. məh.Dəniz kənarında ənhündür və görüş dairəsi geniş olan yerdə ti-
kilmiş nişangah, mayak.IŞILDAQUŞis. zool. Qaranlıqda parılda-yan cücü. Əyilən yarpağında titrəyərək; Qon-maq istər .. işıldaquş min-min. R.Rza.IŞILDAQUYRUQis. zool. SərÇəkimilərdəstəsindən parlaq, al-qırmızı quyruğu olan
quş.IŞILDAMA“Işıldamaq”dan f.is.IŞILDAMAQf. Işıq vermək, işıq saÇmaq.Yerlərdə işıldamır nə bir şam, nə bir ocaq;
Göylərdə eşidilir ölüm nərəsi ancaq. Ə.Cəmil.Elektrik lampaları axşamın boz dumanları
iÇərisində sönük bir parıltı ilə işıldayırdı.
Q.Ilkin. //Parlamaq, parıldamaq, bərq vur-

maq. Üzüyün qaşı işıldayır. Şüşə işıldayır.–Hər işıldayana qızıl deməzlər. (Ata. sözü).Vaqif yağışdan sonra təmizlənib işıldayan
otlara və ÇiÇəklərə baxır, zövqlənirdi..
×əmənzəminli. Manqalın işığında onun xı-nalı dırnaqları və barmağındakı qızıl üzük
işıldadı. I.Hüseynov.IŞILDATMA“Işıldatmaq”dan f.is.IŞILDATMAQf. 1. Bir şeyi silməklə, ya-xud üzərinə bir şey Çəkməklə, sürtməkləparıldatmaq. Şüşələri işıldatmaq. Döşəməniişıldatmaq.– Kəndə yetişəndən sonra Almazuzunboğaz Çəkməsini keÇi piyi ilə yağlayıb
işıldadır. S.Rəhimov.2. Parlatmaq, parıldatmaq. Canavarlar buyerləri hələ də adamsız sayaraq, gecələr
Çadırların ətrafında dolanır və alovlu göz-
lərini işıldadaraq, öz ruzilərini gözləyirdi-
lər. Ə.Sadıq.IŞIL-IŞIL: işıl-işıl işıldamaq (parlamaq,parıldamaq)– par-par parıldamaq. Pişiyingözləri qaranlıqda işıl-işıl işıldayır. Üzüyün
qaşı işıl-işıl parıldayır.– Dağlar, Çəmənlərgeyinir al, yaşıl; Yerlər, göylər parıldar işıl-
işıl. H.Cavid. Ay aydınlıq; ulduzlar da; Par-layırdı işıl-işıl. M.Dilbazi.IŞILTIis. Zəif işıq. Nə işıltı, nə də Çıraq,nə bir qara daxma var; Hər yer bütün qalın
qar. A.Səhhət. Enirəm qazmaya... Qazmasoyuq, dar; Od-ocaq yoxsa da, bir işıltı var.
Ə.Cəmil. Qar getdikcə daha şiddətlə yağır,solğun bir işıltı axşam qaranlığında əks
edirdi. Ə.Məmmədxanlı. //Uzaqdan görü-
nən işıq nöqtəsi. Hər iki yanda bir Çağırım-lıqda göz qırpan işıltı görünürdü. M.Rza-quluzadə. Işıltı gəlmək– işıq görünmək,işıq seÇilmək. YolÇu qapı tərəfdən bir işıltıgəldiyini görüb, yavaş addımla yaxınlaşdı.
S.Rəhman. Uzaqlardakı kəndlərdən ala-seyrək işıltı gəlirdi. S.Rəhimov.IŞILTILIsif. Işıltısı olan, işıldayan, parıl-dayan. Rza bəy nədənsə hirslənib, geri da-ranmış və ortadan ikiyə bölünmüş işıltılı
saÇlarını qarışdırdı. Ə.Vəliyev.IŞIRĞANis. bot. Toxumları ədviyyə kimiişlədilən bir bitki. Işırğan bal verən bitkidir.IŞKƏMBƏis. [fars.]Gövşəyən heyvan-
ların ikinci mədəsi. Gövşəyən heyvanlardaudulan yem işkəmbəyə daxil olaraq yumşa-
lır, qarışır, əzilir. “Ümumi zootexniya”.IŞLƏDICIis. 1. xüs. Işlədən, hərəkətə gə-tirən, işə salan.2. Bax
işlətmə 2-ci mənada. Işlədicidərmanlar.IŞLƏDILMƏ“Işlədilmək”dən f.is. Ma-şınların işlədilməsi.IŞLƏDILMƏKməch. 1. Istifadə edilmək,tətbiq edilmək, hərəkətə gətirilmək, işə sa-
lınmaq. Cihazların işlədilmək qaydası.600IŞIQSIZIŞLƏDILMƏK
2. Danışıqda, yazıda istifadə edilmək.Danışıqda qəliz sözlər işlədilməməlidir.
Onun məqaləsində Çoxlu termin işlədilmişdir.3. Sərf edilmək, istehlak edilmək. Kağı-zın hamısı işlədilmişdir.
4. Işləməyə məcbur edilmək, yaxud birişdə istifadə edilmək, iş gördürülmək. Ixti-sası üzrə işlədilmək.IŞLƏK1sif. 1. Zəhməti, işləməyi sevən,Çox işləyən, daim işləyən, vaxtını işdə ke-

Çirən; fəal, Çalışqan. Işlək adam.Bu yerlərin
camaatı işləkdir.– Işlək keÇəl ərə gedər,pinti gözəl gora. (Ata. sözü). Qızxanım ərikimi işlək, xoşxasiyyətli, namuslu bir qadın
idi. S.S.Axundov. [Əliqulu:] ..Siz ƏhmədSoltanzadə kimi işlək adamı bəyənmirsiniz.
M.Süleymanov. //Zəhmətkeş, fəhlə.
Qarıbir qədər susduqdan sonra:– Bəli, oğul,–dedi,– ..o dustaq isə, bala, istəyir ki, işləkadamlar, fəhlələr heÇ olmasa günbatanda
evlərinə qayıtsınlar.. Ə.Məmmədxanlı.2. ×ox işləyən, gediş-gəlişli, hərəkət Çoxolan. Işlək küÇə. Işlək yol.3. Işləyən, iş görmək üÇün olan, iş görən,təsərrüfatda istifadə olunan. Işlək heyvan-lar. Işlək at.– Işlək malı öyərlər; Tənbəlinisöyərlər; Öküz cütə getməsə; Qaşqasına
döyərlər. (Holavar).4. tex. Işləyən, hərəkət edən, ya hərəkətetdirici. Işlək boru. Işlək Çarx.– Buruğunortasında qoyulmuş rotor fırlanaraq, kvad-
rat işlək boru vasitəsilə quyudakı qazıma
kəmərini də fırladır və beləliklə, hərəkət
baltaya keÇirilir. S.Quliyev. //Saz (maşın
və s. haqqında).IŞLƏK2is. dan. baxişdək. [LeyləkƏləmdar] yırğalana-yırğalana Müqim bəyCavanşirin həyətinə girəndə birdən-birə
Çar pristavını görüb, özünün bütün işləklə-
rini xatırladı. S.Rəhimov. [Anam:] Qoy-mursan bu tramvay altında qalmışın işlək-
lərini bildirəm. Mir Cəlal.IŞLƏMƏ1“Işləmək”dən f.is.IŞLƏMƏ2is. 1. Iynə və s. ilə parÇa üzə-rində işlənmiş bəzək, naxış. Güləbətin işlə-mələr bəzi geyimlərin, araqÇın, saatqabı,
pul kisəsi, daraqqabı və başqa məişət şeylə-

rinin üzərində görülür. “Azərbaycan xalqsənəti”. //Həkk edilmiş, qazılmış, oyulmuş
naxış, şəbəkə və s.
Sola və sağa aÇılan qa-pıların yanında ləmə kimi divara qazılmış,
dördkünclü işləmələr vardı. M.Ibrahimov.//Kağızdan kəsilmiş bəzək.
Qəfəsələr üstü-nə; Salmaq üÇün kağızdan; Işləmələr qayır-
dı. B.Vahabzadə.2. Bax
işləməli. Işləmə dəsmal.IŞLƏMƏKf. 1. Iş görmək, bir işlə məş-ğul olmaq, Çalışmaq, əməyini tətbiq etmək.
Tarlada işləmək. Əkində işləmək. Evdə işlə-
mək. Axşamlar işləmək.– O saat bilinirdi ki,sədr arabaÇının vicdanla və hamıdan yaxşı
işlədiyinə tamamilə arxayın idi. M.Hüseyn.Şərəfoğlu Muğanda iki dəfə uzun müddət
yaşayıb işləmişdi. M.Ibrahimov. IşÇilər isti-yə baxmadan od kimi işləyirdilər. Mir Cəlal.//Bir yerdə xidmət etmək.
Məktəbdə işləmək.Zavodda işləmək.Harada
işləyirsən? – [Hə-sənağa:] Baxım görüm nəyə ləyaqətləri var,bir əməlli qulluğa qoyum işləsinlər, sən də bir
qədər istirahət elə. Ə.Haqverdiyev. ƏzizNarıncın maarif şöbəsində işlədiyini bilirdi.
S.Rəhman. //dan. Bir vəzifə daşımaq, birpeşədə Çalışmaq, ...vəzifəsini yerinə yetir-
mək. Mexanik işləmək. Mühasib işləmək.Idarədə katib işləyir.– Bir gün Məşədibəyvaxtı ilə mühəndis işlədiyi Bayıl elektrik
stansiyasından tanıdığı fəhlə dostu ilə
küÇədə təsadüfən qabaqlaşdı.. M.Hüseyn.2. ×alışaraq yaratmaq, hazırlamaq, mü-kəmməlləşdirmək, yaxud tədqiq etmək,
yaradıcı əməklə məşğul olmaq (Çox vaxt
“üzərində” sözü ilə). Öz rolu üzərində işlə-mək. Dissertasiya üzərində işləmək.YazıÇı

yeni əsər üzərində işləyir. Öz üzərindəişləmək– öz biliyini, səviyyəsini, təcrü-bəsini artırmaq üÇün daim məşğul olmaq,
Çalışmaq. //Bir şeyi islah etmək üÇün üzə-

rində düşünmək. Əsərin üzərində Çox işlə-mək lazımdır.3. Müntəzəm surətdə öyrətməklə, yetiş-dirməklə, tərbiyələndirməklə məşğul ol-
maq. Kadrlarla işləmək. Uşaqlarla işləməyibacarmaq lazımdır.4. Hər hansı alət, cihaz, maşın və s. vasi-təsilə iş görmək. Maşınla işləmək. Iynə iləişləmək. ×əkiclə işləmək.601IŞLƏKIŞLƏMƏK5. Bədən üzvlərinin fəaliyyəti haqqında.Ürəyi işləmək. Nəbzi zəif işləyir. Mədəsi
yaxşı işləmir.– Məmməd kişinin beyni maşındəyirmanı kimi işləməyə başladı. S.Rəhman.Sanki, Fərhadın ürəyi elə bu an işləməyə,
onun vücudu bu dəqiqə hərəkət etməyə baş-
ladı. Ə.Vəliyev.6. Hərəkətdə olmaq, dayanmadan iş gör-mək (maşın və s. haqqında). Maşın işləyir.Telefon işləyir. Saat düz işləyir. //Müəyyən
istiqamət üzrə müntəzəm gedib-gəlmək.
Bu küÇədən avtobus işləyir. //Saat haqqın-
da. Saat 2-yə işləyir.– Nəhayət, saat birə onbeş dəqiqə işləmiş Səlimi gəldi. M.Ibrahimov.[Rəis:] Daha bəsdir,– dedi,– qalanını səhərhesablarıq, saat birə işləyir. I.Əfəndiyev.7. Hər hansı bir material və s. vasitəsiləhərəkət etmək, hərəkətdə olmaq. Parovozdaş kömürlə işləyir. Motor benzinlə işləyir.8. AÇıq olmaq, fəaliyyətdə olmaq, xid-mət göstərmək. PoÇt bütün günü işləyir. Ki-tabxana həftənin bütün günlərində işləyir.
Teatr bu gün işləmir.9. Prosesi davam etmək, uzanmaq (xəstə-lik, yara və s. haqqında). Əlinin yarası işlə-yir.– Yara işləyib sim eləmiş, iki ay onuibadətdən qoymuşdu. Mir Cəlal.10. Həkk etmək, qazımaq, yaxud naxışvurmaq, bəzək vurmaq. Qabın üstünü işlə-mək. Köynəyin yaxasını işləmək.– Xəncəriişlə, yolla; Üstün gümüşlə, yolla; Mənə beş
alma göndər; Birini dişlə, yolla. (Bayatı).11. Bir şeyin iÇərisinə keÇmək, dərinləş-mək. Güllə bədəninə xeyli işləyib. //Təsir
etmək, keÇmək, girmək, yerimək (Çox vaxt
“iliyinə” sözü ilə). Soyuq adamın iliklərinəişləyir.– Səhər ayazı hətta sağ adamın iliyi-nə işləyirdi. M.Hüseyn. Indi ruhuna dolanqorxu və təlaşla bərabər, qızın vücuduna
soyuq işləyir, o titrəyir, lakin hələlik özünü
saxlayırdı. Ə.Məmmədxanlı. Sabah ertəninsoyuğu Çılpaq insanların iliyinə qədər işlə-
yirdi. Ə.Vəliyev. //Girmək, nüfuz etmək.
Su torpağın dərinliklərinə işləmişdi.12. məc. Təsiri olmaq, hökmü Çatmaq,nüfuzu Çatmaq. Sayalının kağız-baratsız,qolsuz, möhürsüz hökmü dəmir yolundan
Kürün qırağına qədər işləyirdi. Mir Cəlal.13. AÇılmaq, atılmaq. Lakin Çıxar-Çıxmazbir-birinin ardınca iki güllə işlədi.
T.Ş.Simurq.14. məc. Təsvir etmək, izah etmək, gös-tərmək. YazıÇı əsərdəki surətləri diqqətləişləmişdir.15. Etmək, yol vermək, görmək. Işlədiyiağır cinayətlərin dəhşətli xofundan təntiyən
Ələmdar toqqasını aÇdı. S.Rəhimov. Sonzaman Rüstəm kişi oğlunun tora düşməsin-
dən, pis bir günah işləməsindən qorxurdu.
M.Ibrahimov.16. Işlək olmaq, gediş-gəlişli olmaq. Buyollar işləməsin; Bəzirgan qışlamasın; Mən
sevdim, sən apardın; Tanrı bağışlamasın.
(Bayatı).17. Bir sıra isimlərlə yanaşı, mürəkkəbfeil və ifadələr düzəldilir; məs.: ağzı işlə-
mək,başı işləmək, fikri işləmək.IŞLƏMƏLIsif. Iynə və s. ilə üzərinə bə-zək, naxış vurulmuş naxışlı, bəzəkli. Işlə-məli köynək. Işləməli dəsmal.– [Sona xanı-mın] tafta köynəyi, güləbətin işləməli baş-mağı, .. nəyi, nəyi yox idi?! Qantəmir. Yubi-ley günlərində deyirdim: Səməd, döşü işlə-
məli, qolu naxışlı; Təzə köynəyini geyəsən
gərək! O.Sarıvəlli. Qızıl işləməli kuzələrdolduruldu. I.Əfəndiyev.IŞLƏNILMƏ“Işlənilmək”dən f.is.IŞLƏNILMƏKbaxişlənmək.IŞLƏNMƏ“Işlənmək”dən f.is.IŞLƏNMƏKməch. 1. Sərf edilmək, isti-fadə edilmək, işlədilib qurtarmaq. Mate-rialların hamısı işləndi.2. Emal olunmaq, düzəldilmək, hazırla-nıb lazımi şəklə salınmaq.3. Danışıqda, yazıda tətbiq edilmək, isti-fadə edilmək. Bu söz köhnəlmişdir, indiişlənmir.– Taqımdan ancaq bir-iki nəfərisözün belə ikibaşlı işləndiyini anlayıb gül-
dü. Ə.Əbülhəsən.4. Qazılmaq, həkk edilmək, yaxud bəzəkvurulmaq; naxışlanmaq. Divarda müxtəlifəfsanə və macəralar işlənmişdi. S.Rəhimov.5. Üzərində iş aparılmaq, üzərində işlənibtəkmilləşdirilmək, yaxşılaşdırılmaq. Əsərüzərində bir qədər işlənməyi tələb edir.IŞLƏNMIŞf.sif. 1. ×ox istifadə edilmiş,Çox işlənməkdən köhnəlmiş; nimdaş. Işlən-602IŞLƏMƏKIŞLƏNMIŞ
miş palaz. Işlənmiş qab.– Aylar ilə işlənmişmahud külahı dala tərəf sürüşmüşdü.
A.Divanbəyoğlu. Pərşan əlinə keÇən işlən-miş süfrəni stolun üstünə salanda Rüstəm
kişi acıqlandı.. M.Ibrahimov.2. Üzərində naxış qazılmış, həkk edilmiş,yaxud naxışlanmış, bəzək vurulmuş. Işlən-miş dəsmal. Işlənmiş kəmər. Zərlə işlənmiş
cild.– [×opo:] Altun dəstəkli, incə tikişlərləişlənmiş qapıdan iÇəri girdim. ×əmən-zəminli.3. Təkmilləşdirilmiş, mükəmməlləşdiril-miş, işlənib qaydaya salınmış, düzəldilmiş.
Üzərində işlənmiş əsər. //Üzərində iş apa-
rılmış, tədqiq edilmiş, öyrənilmiş, hərtərəfli
düşünülmüş. Yaxşı işlənmiş mövzu.IŞLƏRBAŞIsif. Əsas səbəbkar, əsasgünahkar, əsas işi görən. [Mütəəllimə:] Də-dəm də həmişə nənəmi döyür ki, işlərbaşı
sənsən. ×əmənzəminli.IŞLƏTDIRILMƏ“Işlətdirilmək”dən f.is.IŞLƏTDIRILMƏK“Işlətdirmək”dən məch.IŞLƏTDIRMƏ“Işlətdirmək”dən f.is.IŞLƏTDIRMƏKicb. Işləməyə məcburetmək.IŞLƏTMƏ1. “Işlətmək”dən f.is. [Murad]ömrünün bir qismini Xəzər dənizində mexa-
niklikdə keÇirdiyi üÇün motor işlətməni
bilirdi. S.Hüseyn.2. is. Mədəni, bağırsaqları təmizləməküÇün işlədilən, istifadə edilən dərman. Xəs-təyə işlətmə vermək. //Sif. mənasında.
Işlətməyağı. Işlətmə dərmanı.– Bitki mənşəli işlət-mə maddəsinə malik həblər üÇün tibbi sabun
yaxşı formavericidir. “Dərman növləri”.IŞLƏTMƏKf. 1. Iş gördürmək, işlə məş-ğul etmək, iş görməyə məcbur etmək;
Çalışdırmaq. Fəhlə işlətmək. Uşağı işlətmək.Qızı uşaqlıqdan işlətmək.2. Bir şey üÇün istifadə etmək; faydalan-maq. Ən uşaqlıqdan möhnətə adət etmişMəşədi Əsgər gəmiÇilik işinə mahir olduqda
özü üÇün bir barkas alıb işlətməyə şüru etdi.
S.M.Qənizadə. Gülsənəm arvad təknə əvə-zinə işlətdiyi alümin ləyəni stulla bərabər
yerindən götürüb, .. qız əhvalatını aÇıb da-
nışdı. M.Hüseyn. Fərmanın qoÇaqlığı ora-sındadır ki, o, mürəkkəb maşını işlətməyi
artıq mənimsəyibdir. Ə.Sadıq.3. Tətbiq etmək, işə salmaq. Siyasət işlət-mək. Fənd işlətmək. Hiylə işlətmək.– Kor-oğlu qayıtmaz, tufan salmasa; Cida işlətməsə,
qılınc Çalmasa. “Koroğlu”. Molla Qasımanladı ki, .. hər nə kələyi varsa, işlədə bilə-
cəkdir. S.S.Axundov. Böyük yazıÇı vəfat et-diyi günə qədər qələmini işlətdi. M.Ibrahimov.4. Sərf etmək. Pulu qənaətlə işlətmək.–Cəm oluruq bir məclisə yüz nəfər; IşlədirikneÇə batman Çay, şəkər. Ə.Nəzmi. //IÇmək,
qəbul etmək, yaxud iÇmək və ya yemək
kimi istifadə etmək. Sirkəni artıq işlədəninbədəni zəif olur. H.Zərdabi. [Professor:] Budərmanları vaxtında işlət..Qantəmir.5. Danışıqda, yazıda tətbiq etmək, istifa-də etmək. Qəliz ibarələr işlətmək.– Hələ ..ruslar, polyaklar və qeyrilər bizə görə öz
dillərini və yazılarını Çox işlədirlər..
C.Məmmədquluzadə. [Səmirə:] Orta mək-təbdə oxuyarkən bizim hamımızın işlətdiyi
bu dəbdə bəzi ifadələr indi məndə parodiya
təsiri buraxırdı. M.Hüseyn.6. Adətən “qarnını” sözü ilə – ifraz pro-sesini qaydaya salmaq, yaxud əksinə, ayaq-
yoluna salmaq.IŞLƏTMƏLIsif. Işlətmək, sərf etmək,ehtiyacı rəf etmək üÇün olan; işlətmək üÇün

ayrılmış (saxlanmış, təyin edilmiş).IŞLIsif. 1. Işi olan, işlə təmin olunmuş.2. məc. Ürəyində kinli sözü, mətləbi olan.O, işli adama oxşayırdı.IŞLI-GÜCLÜsif. Əlindən hər iş gələn,bacarıqlı, zəhməti, işi sevən. O,işli-güclü
qızdır.IŞLI-PEŞƏLIbaxişli-güclü.IŞMƏKbaxeşmək.IŞMƏKLIbaxeşməkli. [Xırdaxanım:]..Mən də sənə borclu oluram bir dəst şaldan
libas ibrə işməkli.. N.Vəzirov.IŞ-PEŞƏis. Sənət, peşə, iş-güc. Ögeyana o gündən Fatmaya gündə bir küllü köm-
bə verib, darağnan yun daramağı ona iş-
peşə elədi. (Nağıl). Gecə-gündüz işin-peşənyoxmudur? ×əkilməzsən bir dəqiqə arxam-
dan. Ə.Cavad.IŞRAQILIK[ər.işraqiyyə – şəfəq, parıltı]Orta əsrlərdə müsəlman ölkələrində yayıl-

mış fəlsəfi cərəyan. Işraqilik fəlsəfəsi.Işraqiliyə görə kölgələr işıqlarla yanaşı
daima mövcuddur.603IŞLƏRBAŞIIŞRAQILIK
IŞRƏTis. Kef, eyş-işrət; iÇki iÇmə.Əyyami-zimistan keÇdi, sevdiyim; Dur, seyr
eylə, işrət baharıdır bu!.. Q.Zakir. Biz birneÇə kamanÇa, tar tapmışıq; Burda bir işrət
məclisi qurmuşuq. A.Səhhət. Bu gecə oğluMürsəlin toy məsləhəti gecəsi olmaqdan
artıq, onun üÇün kef və işrət məclisi idi.
A.Şaiq. Işrət etmək (eləmək)– əylən-mək, kef Çəkmək. Xeyr olsun, hər kəs yığ-nağındadır; Onlar ilən zövqü işrət eylərsən.
M.V.Vidadi. Hanı o mah ilə mən işrət etdi-yim gecələr. S.Ə.Şirvani. Bir gecə Otello-nun bədxahları qızın atasını yuxudan oya-
dıb, ona xəbər verirlər ki, sənin qızın ismət
və həyanı unudub, qara ərəb ilə işrət etmək-
dədir. F.KöÇərli.IŞRƏTLIsif. Kef büsatı qurulmuş, kefüÇündüzəldilmiş. [Lətif şah:] Dost bağında,gəldim, lələ! Işrətli divanı gördüm. “Lətif şah”.IŞSEVƏNsif. Işləməyi, Çalışmağı sevən;işcil. Işsevən adam.IŞSIZsif. 1. Daimi işi, iş yeri və maaşı
olmayan. Işsiz fəhlələrin nümayişi.– [Meh-riban ərinin] işsiz (z.) qaldığı günlərindəaclığını, Çılpaqlığını aÇıb söyləmədiyi kimi
bir Çox qış gecələrini yanacaqsız keÇirmiş,
şikayət etməmişdi. S.Hüseyn. //Is. mənasın-
da (adətən cəm şəklində). Işsizlər ordusu.2. Bikar, avara, veyl, heÇ bir işlə məşğulolmayan. KüÇələr və körpünün qarşısı işsizcamaatla dolmuşdu. M.S.Ordubadi. //Zərfmənasında. HeÇ bir işlə məşğul olmadan,avara-avara, veyl-veyl. Işsiz gəzmək. IşsizküÇələri dolaşmaq.3. zərfHərəkətsiz, istifadəsiz, boş-bekar...Kitayda yapon malını baykot eləyib, kar-
xanalarını işsiz qoyublar. C.Məmmədqu-luzadə.IŞSIZ-GÜCSÜZbaxişsiz2-ci mənada.IŞSIZLIKis. 1. Bir yerdə işsizlərin, daimimaaşı olmayan adamların mövcud olduğu
hal. Kütləvi işsizlik halları. Işsizliyin xronikihal alması.2. Işsiz adamın hal və vəziyyəti. Bir yan-dan işsizlik, parasızlıq, .. bir yandan da
sənət eşqi, təbin coşqunluğu və qanın oyan-
ması Baxışoğlu Həsəni rahat buraxmayıb,
ruhuna əziyyət verirdi. B.Talıblı.3. Bikarlıq, görüləcək işin olmaması;məşğuliyyətsizlik. Işsizlikdən hər gün sahilboyu ilə bir qədər yol gedər və ya da ormanagirib gəzməklə, özümü əyləndirərdim.
S.Hüseyn. Student qapının arasından:
– Xırdahekayələr olsa, Çox məmnun olaram,– dedi,– yoxsa işsizlikdən darıxıram. ×əmənzəminli.IŞSIZ-PEŞƏSIZbaxişsiz-gücsüz. [Mu-rad] Bakıda olurkən işsiz-peşəsiz bulunma-yırdı. S.Hüseyn.IŞTAH(A)is. [ər.] 1. Yemək istəmə, ye-məyə meyil, yemək arzusu. Təmiz havaadamın iştahasını artırır.– Iştaha diş altın-dadır. (Məsəl). ..Yazırsan ki, iştaham aza-lıb, belə ki, sübh vaxtı bozbaş yeyəndə, ax-
şam azanı deyiləndə kabab yeyirəm..
C.Məmmədquluzadə. [Qurban:] Neyləyim,Allah plovu bir adama verir, iştahı bir ayrı-
sına. Ə.Haqverdiyev.2. məc. Arzu, istək, həvəs. Müftə pullarıalıb cibinə dolduranda [onun] iştahası dahada artdı. “Kirpi”. Iştah(a) ilə, iştahla–1)həvəslə, ləzzətlə, acgözlüklə.
Iştahlayemək.– [Oruc] tütək Çalırkən qoyunlar iş-tah ilə ot otlar, arabir qulaqlarını qırparaq
o səsi dinlərdi. A.Şaiq. Nəcəf iştaha ilə ye-yir, xalasının ona etdiyi yaxşılıqlardan
uzun-uzadı danışırdı. Q.Ilkin; 2)məc. arzu-lu, həvəsli, həsrətkeş. Pulsuz, lakin iştahalıtamaşaÇı sovuşmaq istəmir. Mir Cəlal.Iştahası aÇılmaq– yemək arzusu dahada artmaq, daha da iştahalanmaq, yemək
istəmək. [Bərbərzadə:] Həmişə bu yoldaşlasöhbət eyləyəndən sonra, mənim iştaham
aÇılır. S.Rəhimov. Iştahası böyük olmaq–Çox böyük şeylər ummaq, imkanı, ləyaqə-

ti xaricində olan şeylərin arzusunda olmaq.
[Teymur:] Yox, aşna, iştahan Çox böyükdür.Inanmıram, bu qədər verə. “M.N.lətif.”.Iştahası Çəkmək– ürəyi istəmək, meyli ol-maq. Islam gülə-gülə yavaş səslə [Telliyə]deyirdi: – Ay qız, gic olma!.. ×ox vaxt adamyağlı plovdan Çiyrənər, iştahası soğan-
Çörək yemək Çəkər. S.Hüseyn. Iştahası küs-mək (bağlanmaq, pozulmaq, tutulmaq)
–bu və ya başqa bir səbəb üzündən yemək

istəməmək, yeməkdən qalmaq, ürəyi heÇ
bir şey istəməmək. Qarabaş bildi ki, Əhmə-din fikri Pəri Soltanı narahat eləyib, iştahı
bağlanıb. (Nağıl). [Qurban:] Di yaxşı, gəlgötür, iştahım tutulub, yeyə bilmirəm.
Ə.Haqverdiyev.604IŞRƏTIŞTAH(A)IŞTAH(A)A×ANsif. Iştaha gətirən, iştahaartıran, yemək həvəsi oyadan. IştahaaÇandərman. IştahaaÇan yeməklər.– MübaşirMəmməd israr etdi:– Abcosuz o əti yeməkharamdır. ..Gərək iştahaaÇan, qızışdıran bir
şey olsun ki, yeyə biləsən.. M.Ibrahimov.[Sultan Səmədə:] Buralarda ol, gedək evə,sənin üÇün sarımsaqlı, iştahaaÇan şey
bişirtdirim. I.Hüseynov.IŞTAH(A)GƏTIRƏN, IŞTAH(A)GƏTIRICIbaxiştah(a)aÇan.IŞTAH(A)LANDIRMA“Iştah(a)landır-maq”dan f.is.IŞTAH(A)LANDIRMAQf. Iştaha gətirmək,iştaha oyatmaq, yemək həvəsini artırmaq.
Xörəyin ətri adamı iştahlandırırdı.– TəzəÇörəyin ətri həyətdə oturanları iştahlandı-
rırdı. S.Şamilov.IŞTAH(A)LANMA“Iştah(a)lanmaq”danf.is.IŞTAH(A)LANMAQf.Yeməyə həvəsoyanmaq, iştahaya gəlmək.IŞTAH(A)LIsif. Yaxşı iştahası olan, yemə-yi iştaha ilə, həvəslə yeyən. Iştahalı adam.IŞTAH(A)SIZsif. Iştahası olmayan, qarnıtox olmadığı halda yeməyə istəyi olmayan.
Telli balaca qızdır; Yeməyə iştahsızdır.
M.Dilbazi. //zərfYemək istəmədən, yemə-yəistəyi olmadığı halda; meyilsiz, həvəs-

siz,könülsüz. Xörəyi iştahasız yemək.– Mir-zəiştahasız nahar yeyib yatmaq istədi,
hərÇiÇalışdı yuxusu gəlmədi. Ə.Haqverdiyev.IŞTAH(A)SIZLIQis. Iştaha olmaması, ye-mək istəməmə, yeməyə həvəs olmadığı hal.IŞTƏəd. [türk.]Budur, bax.
Ey əzizi-dilü can, ey fərəhi-qəlbi-məlul! Edərəm,
iştə, bu təklifini şükranla qəbul! A.Səhhət.Görürsünüz, fövqəladə hadisə, iştə, bu idi..
S.Hüseyn.IŞTIBAHis. [ər.]1. Şübhə, şəkk; şübhə
etmə, şəkk etmə. Sən o deyilmidin, dedin:dumdur ümidgahımız? Mən demədimmi, var
buna dumduru iştibahımız? M.Ə.Sabir.Iştibah doğurmaq– şübhə doğurmaq.Iştibah etmək– şübhələnmək, şübhəyədüşmək. Iştibaha salmaq– şübhəyə sal-maq, şübhə oyandırmaq; şəkləndirmək,
şübhələndirmək. O ki qaldı Dilşadın məsə-ləsinə, zənnimcə, Fəxrəddini iştibaha sal-
mamaq üÇün Dilşadı həbsdən azad etmə-liyik. M.S.Ordubadi.2. Iştibahlaşəklində zərf– şübhə ilə.[Oğlan] qəribə bir iştibahla uzunburun, sal-laqbığ, qırışsifət, uzunqılÇa adama nəzər
saldı.. S.Rəhimov.IŞTIRAKis. [ər.]Bir işdə başqaları ilə
birlikdə fəaliyyət göstərmə, iş görmə. [Qa-
dın:] Mənim bu səyahətdə iştirakım möhtərəmağamızı məmnun buraxdımı? M.S.Orduba-di. MollanəsrəddinÇilər xalq kütlələrininiştirakı olmadan milli intibah təsəvvür

etmirdilər. M.Ibrahimov. //Şərik olma, ortaq
olma; şəriklik, ortaqlıq (şəriklik) etmə, bir
şeydə payı olma. Iştirak etmək– bir işinicrasında başqaları ilə birlikdə fəaliyyət
göstərmək, bir işin icraÇısı olmaq. MəhkəməaÇıq olacaq və bütün hərbi xidmətÇilər işti-
rak edəcəklər. H.Nəzərli. Şəhərdə ilk dəfəolaraq bayramda təyyarə modelÇiləri də
iştirak edirdilər. M.Rzaquluzadə. //Bir şey-
də payı olmaq, şərik olmaq, ortaq olmaq.
Səhmdarlar cəmiyyətində iştirak etmək.IŞTIRAK×Iis. Bir işdə iştirak edənadam. Dərnək iştirakÇısı. Müşavirə iştirak-Çıları. Qurultay iştirakÇıları. – ×alğıÇılarxüsusi həvəs göstərir, o biri iştirakÇılar əl
Çalırdı. M.Ibrahimov. Böyük bir yarımdairəhalında toplaşmış iştirakÇı və tamaşaÇılar
kütləsinin mərkəzində masa qoyulmuşdu.
M.Rzaquluzadə.IŞTIRAK×ILIQis. hüq. Iştirak etmə.//Ortaqlıq, şəriklik.
IŞTIYAQis.[ər.]klas. Şövqündə olma,həsrətində olma, həsrətini Çəkmə; şövq,
həvəs, şiddətli arzu, həsrət. Saraldı mehrtəkyüzüm cəmalın iştiyaqindən. Kişvəri. Eylə-rəm hər yerdə sənin sorağın; Gündən-günə
artar bil iştiyaqın.. Qurbani. Seyr edin işti-yaqü həsrət ilə; Bu gözəl lövhə sonra düş-
məz ələ. H.Cavid. Bu dəfə Sitarə Mənsurunməhəbbətinə bənd olub, iştiyaqında gəzir
idi. C.Cabbarlı. Iştiyaq(ını) Çəkmək–həsrətini Çəkmək, həsrətində olmaq.
Nəmüddətdi iştiyaqın Çəkirdim; Şükür həqqə,
pərizada gedirəm.. Q.Zakir. Didarına mənmüştaqəm, mən müştaq; Vəqtü bivəqt Çək-
məkdəyəm iştiyaq. Aşıq Hüseyn. Iştiyaqadüşmək– şövqə düşmək, həvəsə düşmək.605IŞTAH(A)A×ANIŞTIYAQ
Aşiqləri iştiyaqə düşdü; Hər kəs ayılıbqabağə düşdü. M.Ə.Sabir. [Ziba:] Axır oizdihamlı şəhərdən Çıxandan, atamın arxa-
sınca buraya gələndən sonra niyə mən bu
fikrə, bu iştiyaqə düşdüm? S.Rəhimov.IŞTÜX, IŞTÜKis. məh. Ağız sözü, uydur-ma, düzəltmə, yalan. Bunlar hamısı iştük-dür.– Kim deyir ki, o, bu gün Danabaş kən-dində deyil, xeyr, bunlar hamısı iştüx sözdü.
C.Məmmədquluzadə.IŞVƏis. [ər.]Naz, qəmzə, işvə, cilvə;
qəmzəli baxış. Dağ başından yar aşar; Yardolanar, yar aşar; Işvə, qəmzə, bir də naz;
Tək bir sənə yaraşar. (Bayatı). Belə işvə,belə qəmzə, belə naz; Belə qamət, belə gər-
dən olurmu? Q.Zakir. Nazı Çox, qəmzəsibol, kibri də var dilbərimin; Baxmamaq
işvəsidir aşiqə taci-sərimin. Ə.Nəzmi.Işvə satmaq– naz-qəmzə eləmək. Ma-ralın, ceyranın min işvə satır; Su göndər bu
yerdə yanana, dağlar! S.Vurğun. Al-yaşılgeyinib seyrana Çıxmış; Işvə satır güllü yaza
gözəllər. Aşıq Ağalar.IŞVƏBAZsif. [ər. işvə və fars. ...baz]Işvə edən, işvəkar, nazlı.IŞVƏBAZLIQis. Işvə, naz-qəmzə etməxasiyyəti.IŞVƏKARsif. [ər. işvə və fars. ...kar] Özqəmzəli baxışları ilə kişiləri məftun edən;
işvəli, qəmzəli. [Zeynəb xanım] Alış bəyigörüncə qaşlarını qaldırdı, fitnəli gözlərini
süzdü və işvəkar bir səslə qulluqÇuya dedi:
– OvÇuluq gözəl şeydir. ×əmənzəminli.Müəyyən bir məqsədlə kişilərə yanaşan

işvəkar qadın ən möhkəm iradəli şəxslərə belə
sevginin zəhrini aşılaya bilər. M.S.Ordu-badi. Şux və işvəkar ərəb qızları gələr vəxaqanla əylənərlər. H.Cavid. //Is. mənasın-da. Dilbər. [Arif Iblisə:] Bir afətə, bir niga-rə uydum; Bir qəmzəli işvəkarə uydum.
H.Cavid. Bütün ətrafə min bəzək saÇılır;Durma gəl, nazlım, işvəkarım, gəl! S.Rüstəm.IŞVƏKARANƏzərf [ər. işvə və fars.karanə] Işvə ilə, nazla, naz-qəmzə ilə.
Işvəkaranə yerimək.IŞVƏKARLIQis. Işvə satma, naz satma;naz-qəmzə. Işvəkarlıq etmək.IŞVƏLIsif. Nazlı, qəmzəli, cilvəli, şux,dilbər. Işvəli qız. Işvəli gəlin. Işvəli təbəs-süm.– Ah sevgili nigar, sən qal indi! Eyişvəli yar, sən qal indi! Xətayi. Dolanımbaşına, ey nazlıca yarım, bəri bax; Işvəli,
qəmzəli, Çəm-xəmli nigarım, bəri bax.S.Ə.Şirvani. Əminə iyirmi yaşında idi, göz-ləri anasınınkı kimi sakit və kədərli deyildi,
oynaq və işvəli idi. S.Rəhman.ITis. 1. Canavar, tülkü kimi heyvanlarınmənsub olduğu yırtıcı məməli heyvanların
xüsusi fəsiləsinə mənsub ev heyvanı. ×obaniti. Həyət iti. Ov iti. – It, qulağını kəsəndən
qorxar. (Məsəl). Hərdən it hürüşməsi, səs-küy eşidilməsəydi, yarım kilometrlikdə bö-
yük bir kəndin yerləşdiyini bilmək olmazdı.
I.Hüseynov.2. məc. Bədxasiyyət, acıdil, davakar,söyüşkən, rəftarsız adam haqqında (Çox za-
man “kimi” qoşması ilə işlənir). It kimi rəf-tar edir.//Söyüşkimi işlənir. [Sultan bəy:]
..Itin birisi qapıma gəlib qızımı özünə bənd
eləyir, belə də binamusluq olar?! Ü.Hacı-bəyov.It də getdi, ip dədan. – hər şey əlindənÇıxdı, hər şeydən əli üzüldü, bütün ümidlər
boşa Çıxdı.It dəftərində adı yoxdur dan.–Çox hörmətsiz, sayılmaz, avara, işsiz-

gücsüz adam haqqında. [Aslan:] [Oqtayın]
it dəftərində adı yoxdur. C.Cabbarlı. Itgünü Çəkmək dan.– Çox pis, Çox ağır həyatkeÇirmək; əziyyət, məhrumiyyət iÇində
yaşamaq. It kökündə– bax
it günündə. Itgünündə, it diriliyində dan. – 1)Çox pis
halda, Çox pis vəziyyətdə, Çirk, natəmiz. Birpara uşaqlar olur ki, əsgilər, kirlər iÇində
ortalıqlarda fırlanırlar. It günündə, it dirili-
yində yaşayırlar. “Məktəb”; 2)yorulmuş,
incimiş, əldən düşmüş. It günündə gəlibÇıxdılar. It ilində– Çoxdan, Çox uzaq keÇ-mişdə, yaddan Çıxmış bir vaxtda. It ilindəolan iş.– [Osman:] Bir də, Isgəndərin bizənə dəxli var, ey? It ilində babası körpüdən
keÇəndə, mənim babamın böyrünədəyib.

M.Hüseyn.It yiyəsini tanımırdan.–həd-
dindən artıq adam, basabas, qələbəlik olan
yer haqqında. Pristavın həyətində it yiyəsinitanımırdı, səsdən, qilü-qaldan qulaq tutu-
lurdu. C.Məmmədquluzadə. Itdən alıb itəverməkdan.– bax
itdən əskik eləmək.Əfrasiyab xan dişinin dibindən gələni Lələ-606IŞTÜXITşə dedi, onu itdən alıb itə verdi.. S.Rəhi-mov. Itdən biabır etməkdan.– bax
itdənəskik etmək. [Səkinə xanım:] ..Özüm onuÇağırıb beş yüz söyüş üzünə qarşı deyərəm.
Onu itdən biabır edərəm. M.F.Axundzadə.Itdən əskik etməkdan. – baxitin sözünüdemək. Itə dönməkdan. – bərkhirslən-
mək, qeyzlənmək, hamını acılamaq. Vəznə-li kişi .. sonra, yenə itə dönmüşdü. MirCəlal. Itin dilini bilirzar.– bic, Çoxbilmişadam haqqında. Itin dilini bilir, cəhənnəminyolunu. (Ata. sözü). Itin dişi, motalın dəri-sidan.– mənə dəxli yoxdur, mənə nə var,özləri bilər. [Allahqulu:] Itin dişi, motalındərisi! O Sirat, o da düşmənləri! Ə.Əbülhə-sən. Itin sözünü deməkdan.–təhqir edər-
cəsinə ağır, pis sözlər demək, tamamilə
abırdan salmaq. O görürdü ki, qabağındaheÇ kəsin cınqır Çəkməyə cəsarət etmədiyi
kişiyə itin sözün deyirlər, başını qaldırıb
cavab da vermir.. Mir Cəlal. Itinə tökdan.– həddindən Çox, lap Çox, bol. [Molla Nəs-
rəddin:] Bizim kənddə elə saraylardan oqədər var ki, itinə tök. “M.N.lətif.”. A kişi,iş adama qalsa, sənə o qədər adam verim ki,
lap itinə tök. C.Cabbarlı. Itlə Çıxarmaq(qovmaq)– təhqir edib, söyüb, abır veribqovmaq. [Nəcəfbəy Süleyman bəyə:] ..Mə-nim qapıma ayağın düşər, səni it ilən Çıxar-
daram. Ə.Haqverdiyev. Itlə pişik kimi(dolanmaq)– bir-biri ilə yola getməyən,bir-biri ilə daim dava edən adamlar haqqın-
da. Ağzında Ayrım qızı deyirsən, necə dola-nacağıq, it ilə pişik kimi. A.Şaiq. ×imnazarvad demişkən, bu Nazlı ilə Veys itlə pişik
kimi dolanmaqlarına baxmayaraq, bu qəsə-
bədə bir-birini ən Çox istəyən bacı-qar-
daşdı. Ə.Əbülhəsən. Başına it oyunu aÇ-maq (gətirmək)– bax
baş. ...kimin iti tu-tub– ...kim sancıb, ...kim toxunub, ...kimxətrinə dəyib. [Lələşov Balacaxanıma:]
Mən bilmirəm yenə də bu gün səni kimin iti
tutubdur, qız! S.Rəhimov. ...nə iti (itim)azıb?dan.– ...nə işi (işim) var, ...nəyinə(nəyimə) lazımdır, ...nəyinə (nəyimə) gə-
rək. [Şəhrəbanı xanım:] Firəngdə onun nəalıb-verəcəyi var? Parijdə onun nə iti azıb-
dır? M.F.Axundzadə. [Məsmə:] Deməzlər-mi, ay filan-filan olmuşun qızı, bir tikə uşa-ğın şəhərlərdə, hacıların qapısında nə itiazmışdı? Mir Cəlal.ITAƏTis. [ər.]1. Tabe olma, boyunəymə, sözə qulaq asma, göstərişə əməl
etmə; tabelik. Ata-anaya itaət. Böyüyə itaət.– [Qaplan:] Əmrinə itaət bir vəzifədir; Ver-diyin hər fərman bizə töhfədir. A.Şaiq. ×ayüstündə qazı həmÇinin vəz edib böyüyün
kiÇiyə məhəbbəti, kiÇiyin böyüyə itaəti barə-
sində uzun bir söhbət elədi. Ə.Haqverdiyev.Bu səsdə itaət tələb edən bir güc var idi.
H.Seyidbəyli. Itaət etmək (eləmək, qıl-maq)– tabe olmaq, əməl etmək, sözə qulaqasmaq. Zeynəb oğlundan .. razıdır. Ondanötəri ki, Vəliqulu o itaəti ki anasına eləyir,
bəlkə atasına eləməzdi. C.Məmmədquluza-də. [Soltan bəy:] Qızım, inad olma, atan nədeyir sən də ona itaət elə. Ü.Hacıbəyov.[Şeyx Sənan:] Get, babandır, Xumar, itaət qıl;Hər nə əmr etsə, dinlə, hörmət qıl! H.Cavid.Itaətdə durmamaq– tabe olmamaq, sözəqulaq asmamaq, özbaşına hərəkət etmək.
Itaətdə olmaq– birinin tabeliyində, əm-rində, hakimiyyəti altında olmaq. ItaətdənÇıxmaq– itaətsizlik etmək, tabe olmamaq;sözə, əmrə, göstərişə əməl etməmək, qulaq
asmamaq, başlı-başına hərəkət etmək.
[Hacı Murad:] ..Qız mənim itaətimdən Çıxabilməz. S.S.Axundov. Itaətdən Çıxan əsgər;Alar ölüm cəzasını. R.Rza.2. Itaətləşəklində zərf– müti bir surət-də, itaət edərək; müticəsinə, ehtiramla.
Girdman adı gələndə, hamı hörmətlə və
itaətlə baş əydi. M.Hüseyn. Soltanı qara-başlar itaətlə dinlədi. M.Rahim.ITAƏTKARsif. [ər. itaət və fars. ...kar]baxitaətli. Şərif ki hər zaman .. [MollaXəlilin] müti və itaətkar bir müridi idi, bü-tün bayır işlərini ona gördürərdi. S.Hüseyn...Qaraqaşlı Davudun səliqəli, itaətkar,
həvəsli işi ustanın xoşuna gəlirdi. Mir Cəlal.ITAƏTKARCASINAzərf [ər. itaət vəfars. karanə] Itaətlə, müticəsinə.ITAƏTKARLIQis. Itaət etmə, tabe olma;hər əmrə, sözə, göstərişə sözsüz əməl etmə;

mütilik, ehtiram. [Nuriyyə:] Mən [Muradın]dəvətini qeyri-şüuri bir itaətkarlıqla (z.)qəbul etdim. I.Əfəndiyev.ITAƏTLIsif. Itaətdən Çıxmayan, tabeolan, itaət edən; müti, intizamlı. [Iblis:] HeÇ607ITITAƏTLImaraq etmə, əmin ol, o mənim ən itaətliqulumdur daim. H.Cavid.ITAƏTLILIKbaxitaətkarlıq.ITAƏTSIZsif. Itaət etməyən, tabe olmaqistəməyən, sözə qulaq asmayan; dikbaş,
intizamsız. Itaətsiz uşaq.ITAƏTSIZLIKis. Itaət etməmə, boyunəyməmə, tabe olmama, sözə qulaq asmama;
hörmətsizlik, intizamsızlıq. Qızının beləitaətsizliyi Imamverdiyə artıq dərəcədə təsir
etmişdi. S.S.Axundov. Min ilin əzilmiş rənc-bəri sanki qəbirdən qalxıb mülkədarla vu-
ruşur, əlinə götürdüyü yabanı, odlu silahı
yerə qoymaq istəmir, itaətsizlik hər səmti
bürüyür. S.Rəhimov. Itaətsizlik etmək(göstərmək)– itaət etməmək, tabe olma-maq, sözə qulaq asmamaq, üzə durmaq,
hörmətsizlik göstərmək. Hələ arvadı NigaraÇıqdan-aÇığa ona itaətsizlik edir, özünü
yaxşı aparmayırdı. S.Hüseyn.ITALIYALIbaxitalyan.ITALYANis. Italiyanın əsas əhalisinitəşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
Italyan musiqisi. Italyan operası. Italyan
dili Roma imperiyasının süqutundan sonra,
latın xalq dili zəminində inkişaf etmişdir.ITALYANCAsif. və zərfItalyan dilində.Italyanca-rusca lüğət. Italyanca danışmaq.
Italyanca söz sırası sərbəstdir. //is. Italyandili. Italyancanın başlıca fonetik və morfo-loji xüsusiyyəti, əsasən, saitlə bitməsidir.ITALYAN×ILIQis. köhn. Musiqi əsərlə-rində, əksəriyyətlə operada italyan musiqisi
üsullarının tətbiqi.ITARISIis. zool. Yuvasını yerdəki deşik-lərdə quran bozaÇalar rəngli arı növü.ITBALIĞIis. zool. Uzunsov başlı, ətiyeyilməyən balıq növü.IT-BAT:it-bat düşmək– itmək, yoxaÇıxmaq, yox olmaq. It-bat eləmək– yoxetmək, aradan götürmək, məhv etmək. Qarıqollarını Çırmalayıb, Məlik vəzirin arvadını
doğuzdurdu, gördü ki, bu bir oğlan doğdu
ki, eynən Yusifi-Kənan. Istədi uşağı it-bat
eləyə, baxıb gördü ki, adam Çoxdu.. (Nağıl).It-bat olmaq– yox olmaq, yoxa Çıxmaq,aradan qalxmaq, məhv olmaq.ITBAZis. It saxlamağı, itlə məşğul olma-ğı sevən adam. [Koxa:] Səlim bəy itbazdır,tazıları var; Hər səhər onları hey öpübyalar. S.Rüstəm. [Məktubunda] yazırsan ki,qəsəbənizin əhalisi xoruzbazların, qoÇbaz-
ların və itbazların əlindən cana-bezara gəl-
mişdir. “Kirpi”.ITBAZLIQis. It saxlama, itlə məşğulolma. Mollaxanadan qovulan gündən etiba-rən uşaq fikrini qoÇbazlıq, bildirÇinbazlıq,
itbazlıq və bu kimi işlərə verərdi. H.Sarabski.ITBOĞANis. bot. baxnovruzgülü.Itboğanın bəzi növləri dekorativ bitki kimi
becərilir.ITBURNUis. bot. Qızılgül fəsiləsindəntikanlı kol bitki və onun qırmızı meyvəsi.
Itburnu kolu. Itburnu gülü.– Itburnu– qış-da yarpağı tökülən, iki metrə qədər hündür-
lükdə, tikanlı koldur. May ayında ÇiÇəklənir,
meyvəsi vitaminlə zəngindir, sentyabrda
yetişir. H.Qədirov.IT×Iis. It saxlayan, it yetişdirməkləməşğul olan adam.IT×ILIKis. It saxlamaqla, it yetişdirmək-lə məşğul olma.ITDAMIis. 1. It saxlanan yer.2. məc. Qaranlıq, kiÇik, yaşayışa yarama-yan, natəmiz yer. Bura ev deyil, itdamıdır.ITDIRSƏYIis. Kirpik diblərində piyvəzilərinin irinli iltihabı; sızanaq. Gözünəitdirsəyi Çıxmaq. Itdirsəyini sıxdıqda, göz
yuvasının fleqmonasına səbəb ola bilər.ITƏBAXANis. Ov və ya xidmət itlərinəbaxan adam.
ITƏLƏYICIis. tex. Işləmə zamanı mexa-nizmin müəyyən hissələrinin vəziyyətini
təkanla dəyişdirən qurğu.ITƏLƏMƏ“Itələmək”dən f.is.ITƏLƏMƏKf. 1. Kəskin, ani bir hərə-kətlə, təkanla bir şeyə toxunmaq. [Əmir-
aslan:] ..Nurəddin su Çəkdiyi halda daldanitələyib suya salacağam. S.S.Axundov.Rüstəm kişi Telli arvadın yaxasından itələ-
yib keÇmək istədi. M.Ibrahimov. [Ağca] iki-əlli Gəldiyevi itələdi, iÇəri salıb qapını bərk
Çırpdı. Mir Cəlal.2. Təkanla bir şeyi bir tərəfə doğru hərə-kət etdirmək, yerini dəyişməyə məcbur et-
mək, yerindən tərpətmək. Arabanı dala itə-ləmək. Stolları yana itələmək.– [Telli] birhadisə üz verdiyi təqdirdə, bu saman torba-608ITAƏTLILIKITƏLƏMƏK
sını irəliyə itələməklə müəllimin otağına yolaÇar, onu öz harayına Çağıra bilərdi.

S.Hüseyn. //Bir şeyi əli ilə və ya başqa bir

şeylə özündən geriyə Çəkmək, kənar etmək.
Mollanın oğlu qızılı əli ilə itələyir. “Mol.Nəsr.”. Axund qəlyanı kənara itələyib diziüstə qalxdı. Mir Cəlal.3. Soxmaq, yeritmək, daxil etmək. Neştə-ri yaraya itələmək.4. məc. Təhrik etmək, sövq etmək, sürük-ləmək, bir şeyi etməsinə səbəb olmaq. Cina-yətə itələmək.ITƏLƏNMƏ“Itələnmək”dən f.is.ITƏLƏNMƏK“Itələmək”dən məch.ITƏLƏŞMƏ“Itələşmək”dən f.is.ITƏLƏŞMƏKqarş. Bir-birini itələmək.Bəzi adamlar kəndin iÇində əyri-üyrü yolla
qaÇışır, bir Çoxu yenə də bir-birinə toqquşub
itələşir və həyətə doluşurdu. S.Rəhimov.ITGƏis. dan. Qızılquş və qırğı balalarınaxalq arasında verilən ad.ITXIYARIis. bot. Zibilli yerlərdə bitən,xiyara bənzər Çoxillik yabanı bitki. Itxiyarı,yetişmiş meyvəyə toxunduqda saplağından
qopur, iÇərisindəki acı maye ilə birlikdə
toxumu ətrafa yayılır.ITI1. sif. Yaxşı itilənmiş, kəskin, Çoxkəsici. Iti bıÇaq. Iti balta. Iti ülgüc. Itiqılınc. //Ucuşiş, batıcı, deşici.
Iti ox. Iti ti-kan.– ..HeÇ bir zaval görməyəcəyini [pişik]hiss etdi, iti caynaqlarını qabırğaya ilişdir-
di. I.Hüseynov.2. sif. Getdikcə sivriləşən, ucu sivri, şiş.Boz mərmərdən qayrılmış yazı cihazının
üstündə iti (z.)qəddənmiş rəngli qələmlərgörünürdü. M.Hüseyn.3. zərf və sif. ×ox sürətli; tez, cəld, bərkÇaparaq. Iti sürmək. Iti yerimək. Itidanış-
maq.– [Səməd] əllərini solmuş Çuxasınınqollarına qoyub, .. küÇənin ortası ilə iti ötür.
×əmənzəminli. Ancaq Məzlum üsullucarestoranı tərk etdi, iti addımlarla buradan
uzaqlaşdı. E.Sultanov. ..[Səmədin] beynielə bil əvvəlkindən də iti işləməyə başlamışdı.
I.Hüseynov. //Sürətlə axan.
Iti su. Iti Çay.4. sif. məc. Kəskin, nüfuzedici, Çox təsir-li. Iti söz. Iti baxış. Iti səs.– Onun iti nəzər-ləri geniş üfüqlərə nüfuz edir. M.Hüseyn.Işlədi knyazın geniş qəlbinə; Aşığın ox kimiiti sözləri. M.Rahim. Bahadır öz gur və itisəsi ilə Çağırdı.. S.Rəhman. //×ox şiddətli,
bərk. Iti Çovğunlardan sonra yaz fəsli gəldi.N.Nərimanov.5. sif. məc. Tez qavrayan, tez başa düşən;fəhmli, qabil. Iti ağıl. Iti zehni var.– Onunhazırcavablığı və aÇıqlığı, iti fikir sahibi
olması bizə nə qədər xoş gələrdi.. M.Ibra-himov.iti-iti zərfSürətlə, cəld, tez-tez. Iti-itiaxmaq. Iti-iti yazmaq. Iti-iti danışmaq.
–Tramvay sürətini artırdıqca [Tahirin] dəfikri iti-iti işləməyə başlayırdı. M.Hüseyn.ITIAXANsif. Sürətlə axan, tez axan. Iti-axan Çay.ITIBAXIŞLIsif. Baxışı kəskin, baxışın-dan zirəklik, əzmkarlıq duyulan. Itibaxışlıoğlan.– ..Onların iÇində bir nəfər qaraya-nız, itibaxışlı, sakitduruşlu bir gənc vardı.
Mir Cəlal.ITIBUCAQ(LI)is. riyaz. Iti bucağı olanhəndəsi fiqur. //Buna oxşar hər hansı bir

şey. Itibucaqlı daş.ITIBURUNsif. Burnu sivri, şiş, iti. Itibu-run adam. Itiburun Çəkmə.ITIBUYNUZ(LU)sif. Buynuzu iti olan.Itibuynuzlu qoÇ. Itibuynuzlu Çəpiş.– Birivar idi, biri yox idi, bir itibuynuz ala keÇi var
idi. (Nağıl).ITICƏ1. sif. ×ox iti. Iticə bir bıÇaq.2. zərf×ox iti, Çox sürətli. Iticə yerimək.ITIDƏMIRis. xüs. Aşılanacaq gönün, də-rinin üzərindəki ət qalıqlarını təmizləmək
üÇün ağzıiti dəmir alət.ITIDIRNAQLIsif. Dırnaqları iti, sivriolan. Itidırnaqlı quş.– Görsəydi havada iti-dırnaqlı; Yırtıcı dimdikli, qarmaqayaqlı;
..Vurardı başına ürəyindən qan. H.K.Sanılı.ITIDIŞLIsif. Dişləri iti olan.
Itidişli Çarx.Itidişli it.– [Ana:] [Buğacı] itidişli qaplan-lara qapdırdınsa, gizlətmə, de! M.Rzaqulu-zadə.ITIKbaxitki. Qonşu qonşunun itiyinibayatı Çağıra-Çağıra tapar. (Ata. sözü). Buböyük itik, bu kədərli faciə .. ata-balaya bir
vurğun kimi təsir etdi. A.Şaiq. [Pəri:] [Mir-zə] sənin axtardığın itik bizdə tapılmaz.Itiyi itmiş– bir şeyi itmiş, bir şeyi itir-miş. [Hacı Səfiqulu Şamoya:] Əşi, buralar-609ITƏLƏNMƏITIKda nə gəzirsən? – dedi,– itiyi itmiş adamkimi, xəlvəti-xəlvəti? S.Rəhimov.ITIGEDƏNsif. Iti sürətli, Çox sürətli gedən.ITIGÖRƏNsif. Gözdən iti olan. Itigörənadam.ITIGÖZ(LÜ)sif. 1. Gözü iti, tez görən, ənincə şeyi görən. Itigözlü adam.– Onu, o iti-gözlü, girdə və gülərüzlü müəllimi kim tanı-
mır, kim əzizləmir? Mir Cəlal.2. məc. Sayıq, huşyar, həssas, diqqətli.ITIGÖZLÜLÜKis. Itigözlü adamın hal vəkeyfiyyəti; ən incə şeyi görmə qabiliyyəti.ITIK×Iis. Itiyini gəzən, axtaran adam.ItikÇinin acığı dabanından Çıxar. (Məsəl).ITIKLIsif. Bir şey itirmiş, mühüm bir şeyiitmiş. [Ilyas] vaqonlara girib itikli adamlar kimihamını bir-bir nəzərdən keÇirirdi. Mir Cəlal.ITILƏLƏKsif. Lələkləri iti olan.ITILƏMƏ“Itiləmək”dən f.is.ITILƏMƏKf. 1. Kəsici alətləri bülövə,Çarxa, qayışa və s.-yə Çəkməklə yaxşı
kəsər hala gətirmək, kəskin etmək.
BıÇağıitiləmək. Baltanı itiləmək. QayÇını itiləmək.
– Usta Hüseyn əllərini ətəklərinə silib gö-
türdü ülgücü və başladı daşın üstə Çəkib iti-
ləməyə. C.Məmmədquluzadə. //Hər hansı
bir şeyin ucunu şiş, iti, sivri hala salmaq.
Ağacın ucunu itiləmək.2. məc. Qızışdırmaq, ürəkləndirmək, öy-rətmək. Səlim bəy hampalarnan bəyləri iti-ləyib dağıtdı kəndlərə. “QaÇaq Nəbi”.3. məc. Kəskinliyini, təsir gücünü artır-maq, gücləndirmək. Onlar özləri üÇün nü-fuz qazanmağa, istismar silahını itiləməyə
Çalışırlar. M.S.Ordubadi.ITILƏNMƏ“Itilənmək”dən f.is.ITILƏNMƏKməch. Iti hala gətirilmək,kəskinləşdirilmək. Burada xəncərlər sulanır,itilənir, hər cür tüfənglər yoxlanır.. Mir Cəlal.ITILƏŞDIRILMƏ“Itiləşdirilmək”dən f.is.ITILƏŞDIRILMƏKməch. Daha iti edil-mək, daha kəsərli hala salınmaq.ITILƏŞDIRMƏ“Itiləşdirmək”dən f.is.ITILƏŞDIRMƏKf. 1. Daha iti etmək, dahaiti hala gətirmək.2. məc. Kəskinləşdirmək, daha kəskinetmək.ITILƏŞMƏ“Itiləşmək”dən f.is.ITILƏŞMƏKf. Daha iti olmaq, daha kəs-kin olmaq. [Bəndalının] yanaqları qızarmış,sümüyü bərkimiş, vücudu möhkəmlənmiş,
baxışı itiləşmişdi. Mir Cəlal. Itiləşib dilləri;Kitabla cavab verir; Sualına hər biri.
B.Vahabzadə.ITILƏTDIRMƏ“Itilətdirmək”dən f.is.ITILƏTDIRMƏKicb. Itilətmək (başqasıvasitəsilə). BıÇaqları itilətdirmək. Ülgücləriitilətdirmək.ITILƏTMƏ“Itilətmək”dən f.is.ITILƏTMƏK“Itiləmək”dən icb.ITILƏYICIsif. Itiləyən, kəskin hala salan.ITILIKis. 1. Iti şeyin hal və keyfiyyəti;
kəsicilik. BıÇağın itiliyi. Baltanın itiliyi.2. Sürətlilik, tezlik, cəldlik. Sürətin itiliyi.Yerişin itiliyi. Axının itiliyi.3. məc. Kəskinlik. Ağlın itiliyi. – Mən bucavan oğlanın gözlərinin itiliyinə .. heyran
qaldım. M.Rzaquluzadə.ITILMƏ“Itilmək”dən f.is.ITILMƏKf. dan. 1. ×ıxıb getmək, rəddolub getmək, uzaqlaşmaq, gözdən yox ol-
maq: getmək. [Tükəz:] Kişi, dəli olubsan!Mən evimdən hara itiləcəyəm? M.F.Axund-zadə. [Əbdürrəhman bəy:] ..Əbdürrəhim,sən atanın goru, tez bir Çubuq gətir ver, du-
rum itilim buradan.. N.Vəzirov.2. Əmr şəklində: itil, itil cəhənnəməşəklində – rədd ol! Çıx bayıra! Çəkil get!
[Soltan bəy Əsgərə:] Tez ol, itil buradan!Ü.Hacıbəyov. [Nəcəf bəy Süleyman bəyə:]
Itil bu saat mənim evimdən! Ə.Haqverdiyev.[Qumru:] Itil buradan, bir qıy Çəkərəm,dünya yığılar. Mir Cəlal.ITIRILMƏ“Itirilmək”dən f.is.ITIRILMƏK“Itirmək”dən məch.ITIRMƏ“Itirmək”dən f.is.ITIRMƏKf.1. Diqqətsizlik üzündən ha-rada isə salmaq, yaxud məlum olmayan
yerə qoymaq, hara qoyduğunu bilməmək.
AÇarı itirmək.– ..Mən .. gördüm, pullarınıitirmişdi, bütün ciblərini axtardı, Çevirdi,
axırda birindən tapdı. C.Cabbarlı. //Qeyb
etmək, əlindən Çıxarmaq. ..Sevdiyi qızıhəmişəlik itirə biləcəyi fikri [gənci] dəli edəbilərdi.Ə.Əbülhəsən.2 məc.Məhrum olmaq, qeyb etmək.Oğlunu itirmək. Ərini itirmək. Dostunu itir-610ITIGEDƏNITIRMƏK
mək.– Zəhra analarını itirmiş bu üÇ qızınhalını, ürək parÇalayan səmimi göz yaşlarını
görərək ixtiyarsız gözləri yaşardı. S.Hüseyn.Ata-anasını (ata və anasını) itirmək–yetim qalmaq.
Lap balaca yaşlarında o,ata və anasını itirmişdi. M.Ibrahimov.3. Malik olduğu əvvəlki keyfiyyətindənməhrum olmaq. Təravətini itirmək. Danışıqqabiliyyətini itirmək. Işləmək qabiliyyətini
itirmək.– Araba yolunun kənarlarındakıqanqal və sirkanlar yaşıl rəngini Çoxdan iti-
rib bozarmışdı. M.Ibrahimov. Sonradan korolanlar gün işığından danışan kimi [Səttar-zadə]də itirdiyi cavanlığından həsrətlədanışır.Mir Cəlal.4. Hədər yerə, mənasız, səmərəsiz sərfetmək. Boş-boşuna pul itirmək.– Dünənkiaydın havada Cavanşir qəsəbəsindən Çıx-
maması, günü hədər itirməsi Zərrintac
xanımı ağrıdır. S.Rəhimov.5. Yox etmək, yoxa Çıxarmaq. Deyərəm,nökərlər başını kəsər; Itirərlər, qalmaz səndən
bir əsər! H.K.Sanılı. //Qovmaq, rədd etmək.
6. məc. Örtmək, gizlətmək. Bu gün [Sal-manın] paltarı bədəninin yastı-yapalaqlığı-nı bir qədər itirirdi. M.Ibrahimov.7. Bax
itirtmək. [Əhməd:] ..HərgahCabbar bəy razı olsa, mən onun oğlunu bir
gündə bu vilayətdən itirrəm. N.Vəzirov.8. KöməkÇi feil kimi isimlərlə yanaşı iş-lədilərək mürəkkəb feil və müxtəlif ifadə-
lər düzəldilir; məs.: ağlını itirmək, başını
itirmək, özünü itirmək, huşunu itirmək.ITIRTDIRMƏ“Itirtdirmək”dən f.is.ITIRTDIRMƏKbaxitirtmək.ITIRTMƏKicb. Yox etmək, yoxa Çıxart-maq, məhv etmək (başqasının vasitəsilə).
//Rədd etmək, uzaqlaşdırmaq (başqasının

vasitəsilə).ITIŞbaxitik.ITIUC(LU)sif. Ucu iti (şiş, sivri) olan. Iti-uclu qüllə.ITIYARPAQ(LI)sif. Ucu iti olan (yar-paq). Itiyarpaqlı ağac.ITKIis. 1. Itirilmiş şey. Itkisi olmaq.2. məc. Ölüm. Bu böyük itki, bu kədərlifaciə bütün qohum-qardaşa .. Çox ağır təsir
etdi. A.Şaiq. Rəiyyət Rüstəmin ailəsi bu ağıritki üÇün .. matəm və yas saxladı. S.Rəhimov.3. Döyüş zamanı sıradan Çıxmış əsgər vəya döyüş sursatı; zayiat. Döyüşdə düşmənÇoxlu itki vermişdir.– Tapdıq hələ taqımınbaşqa nə kimi itkisi olduğunu bilmirdi.
Ə.Əbülhəsən.4. Ziyan, zərər; zay olma, xarab olma.Məhsul toplanışında itkiyə yol verməməli.
Təsərrüfatda hər cür itkinin qarşısını
almalı.– Əziz görmüşdü ki, soyuqda, qarda,şaxtada yığılan pambığın Çox itkisi olur.
Ə.Vəliyev. Itkiyə düşmək– ziyan Çək-mək, zərərə düşmək.ITKINsif. Itmiş; xəbərsiz, soraqsız yoxolan, yoxa Çıxan. Öldü Ziyad xanım, Mah-mudum itdi; O itkin Mahmudun atasıyam
mən. Aşıq Kərəm. //Is. mənasında.
Birmürüvvət eylə, alagöz şahım! Bir qərib itki-
nəm, yoxdur pənahım. Aşıq Rəcəb. Itkindüşmək– 1)xəbərsiz, soraqsız itmək, yox
olmaq. [Dərviş:] ..Məni nahaq yerə dolaş-dırdılar, durmadım, itkin düşdüm. A.Divan-bəyoğlu. Itkin düşdüyümüzənn edib, anama
məktub yazacaqlar. Mir Cəlal; 2)yox
olmaq, itmək, aralıqda itib-batmaq. Qiy-mətli əsərlərin itkin düşməsi, məncə, sizin
kimi böyük rəssamı daha Çox həyəcanlan-
dırmalıdır. M.Hüseyn. Itkin getmək– bax
itkin düşmək1-ci mənada. Itkin olmaq–yox olmaq, itmək, itib-batmaq.
Ölsün, itkinolsun belə əğyarı; Gəzməsin arada yaman,

bəri bax. M.P.Vaqif. Ol keÇən dəmləri hanıZakirin; Itkin olub adı-sanı Zakirin. Q.Zakir.Itkin salmaq– itkin düşməsinə səbəb olmaq.ITKINLIKis. Itkin adamın halı; itib-bat-ma, xəbərsiz-soraqsız yox olma.
Oğlununitkinliyi anaya böyük dərd oldu.ITKISIZzərf1. Ölüm, tələfat, zayiat ol-madan, itki vermədən. Bir dəstə rus soldatıyapon batalyonunun qarşısını almış və
alayların itkisiz geri Çəkilməsinə Çalışmış-
dılar. H.Seyidbəyli.2. Itkiyə yol vermədən (bax
itki4-cümənada). Məhsulu vaxtında və itkisiz yığ-maq üÇün lazımi tədbirlər görmüşlər.ITQILIQsif. dan. Bədxasiyyət, rəftarsız,heÇ kəslə yola getməyən. Itqılıq adam.–Veys acıdil və itqılıq olduğundan arvad-uşaqdan heÇ biri ağacın dibinə gəlməzdi.
Ə.Əbülhəsən.611ITIRTDIRMƏITQILIQ
ITQIRDI:itqırdı salmaqdan. – araya davasalmaq, qarmaqarışıqlıq törətmək. GərÇiitqırdı salıb Çoxların etdi ixrac; Leyk bundan
belə olmaz qəmi-pünhanə ilac. S.Ə.Şirvani.IT-QURDtop. dan. Tanınmayan, bilin-məyən adamlar; yararsız, dəyərsiz adamlar
mənasında təhqiramiz söz. Dərənin iti-qurdu yığılıb bir yerə məsləhət edirlər.
Ə.Haqverdiyev. [Şiraslan:] Itə-qurda dil
aÇırsan, yalvarırsan, sonra da məlum olur
ki... M.Süleymanov.ITLƏŞMƏ“Itləşmək”dən f.is.ITLƏŞMƏKdan. qarş. Didişmək, Çey-nəşmək, bir-birini qapmaq.ITLIKis. Itə məxsus xasiyyət və hal. Ititliyini tərgitsə də, sümsünməyini tərgitməz.
(Ata. sözü).ITMAMis. [ər.]klas. Tamamlama, sonayetirmə, axıra Çatdırma, bitirmə. Itmamayetirmək, itmam vermək (etmək)– tamam-lamaq, qurtarmaq, bitirmək. Tarix nəvisihali-əyyam; Bu qissəyə böylə verdi itmam.
Füzuli. [Teymur ağa:] Bir neÇə fikrim var,gərəkdir əvvəl onları itmama yetirəm.
M.F.Axundzadə.Itmama yetmək (Çatmaq)– axıra Çatmaq, bitmək, qurtarmaq. Sözləriyetməmişdi itmamə; Ki uzaqdan göründü
bir boğanaq. A.Səhhət.ITMƏ“Itməkdən” f.is.ITMƏKf. 1. Yoxa Çıxmaq, qeyb olmaq.[Koroğlu:] Nigar, Düratın itməyi; Yandırırməni, yandırır. “Koroğlu”. //Azmaq, azıb
qalmaq, başqa yerə düşmək. [Səriyyə və
uşaqlar] bu qarışıqlığın, bu qaynar bataq-lığın iÇində itməkdən qorxaraq, bərk-bərk
bir-birinin əlindən tutur(lar). M.Ibrahimov.Gözdən itmək– görünməmək, görün-məz olmaq, Çəkilmək, yox olmaq. Bağırhəmişə gülümsəyəndə gözünün qarası itər-
di. ×əmənzəminli. Şirzad yavaş-yavaş ad-dımlayaraq yastı-yapalaq kənd evlərinin
arasında itdi. M.Ibrahimov. //Gizlənmək,
örtülmək. Ay buludlar altında itdi. Itib-batmaq– 1)yoxolmaq, yoxa Çıxmaq, məhv
olmaq, itmək. O gedən uşaq itib batdı.–Hər gün itib-batmadadır xanları; Molla-

ları, şeyx və işanları.. Ə.Nəzmi; 2)görün-
məz olmaq, gözdən itmək, yox olmaq.
Yolunalt-üstündəki kövşənlərdə küləş göy otuniÇində itib-batmışdı. Ə.Vəliyev. O,bəzən
dalğaların arasında itib-batır, sanki bir

müddət suyun altı ilə gedir. M.Rzaquluza-də. [CarÇıyevin] gözləri qırışlar arasındadaha da kiÇilib, dərin Çuxurlarda itib-batdı.
I.Hüseynov; 3)tamamilə yox olmaq, puÇ

olmaq, heÇ bilinməmək. [Rüstəm:] Mənimağlım belə kəsir ki, sənin savadın gərək itib-
batmasın. S.Rəhimov. Itib getmək–1)başqa şeylər iÇərisində, arasında qeyb

olmaq. Hər şey dəniz kimi bərq vuran birsərab iÇində itib gedirdi. I.Əfəndiyev; 2)bir
yerə gedib qayıtmamaq, yoxa Çıxmaq. Ikisaatdır hara itib getmisən? 3)yox olmaq,
yoxa Çıxmaq. Pirkətanqulu pirinin şöhrətivə nüfuzu xalqın iÇində yavaş-yavaş bil-
mərrə itib getdi.
E.Sultanov. Itib yox ol-maq– yoxa Çıxmaq. [Dostəli:] Tamam neÇəaydır ki, şəhərimizin adamları itib yox olur.
Ü.Hacıbəyov.2. Əvvəlki keyfiyyəti yox olmaq. Yuyu-landan sonra parÇanın rəngi itib. Yaşa dol-
duqca gözün nuru itir. – Amma gənclikkeÇəndən, qocalıq gələndən, bədəndə təra-
vət itəndən .. sonra, elə bil [Mirzə Cavadın]isti başına soyuq su töküb qəflətdən ayıltdı-
lar. Mir Cəlal.3. məc. PuÇ olmaq, heÇə Çıxmaq, hədər
getmək,boşa Çıxmaq.
Vaxtım itir. Yaxşılıqitməz. Əməyi itmək.– Bizim dünyamızdaitməz zəhmətin; Həyatın qəlbidir şerin, sənə-
tin!S.Vurğun.4. məc. IÇində sözü ilə: ...iÇində itmək–bir şeyin bolluğunu, Çoxluğunu bildirir.

QızıliÇində itmək. Ipək iÇində itmək.
– Mü-qim bəy vurnuxur, zər-ziba iÇində itən
Zərintac xanımın mərhəmətini qazanmaq
istəyirdi. S.Rəhimov.ITMILsif. məh. Şiş, sivri. Ağacın ucuitmildir.ITMIL×ƏYIis. 1. zool. Iri, sancan milÇək.2. məc. Adama yapışıb əl Çəkməyən biri-si haqqında. ItmilÇəyi kimi yapışmaq.ITMILLƏMƏKf. məh. Dəmirin və yaağacın ucunu şiş etmək, sivriləşdirmək, iti-
ləmək, nazikləşdirmək. Nizəni itmilləmək.Oxu itmilləmək.ITOTUis. bot. Quru və zibilli yerlərdəbitən bitki. Itotu .. quru və zibilli yerlərdə612ITQIRDIITOTUbitir. Bütün hissələri gönü aşılamaq üÇünyararlıdır. M.Qasımov.ITOYNADANsif. dan. Zarafatcıl, başqa-sına sataşmağı sevən (adam). [Səməd:] Bəseşitməmisiniz ki, Yusifə itoynadan Yusif
deyirlər? I.Hüseynov.ITSARIMSAĞIis. bot. Yabanı sarımsaq,sarımsağa oxşayan yabanı bitki.ITSOĞANIis. bot. Zəhərli yabanı soğan,soğana oxşayan yabanı bitki.ITTIFAQ1is. [ər.]1. Ayrı-ayrı şəxslərin,
qrupların, cəmiyyətlərin, siniflərin sıx bir-
ləşməsi, rabitəsi. Fəhlələrlə kəndlilərin itti-faqı. Xalqların qardaşlıq ittifaqı.//Ümu-
miyyətlə, birlik, söz birliyi, həmrəylik. Hərişdə Çü ittifaq xoşdur; Ağacdə pərü budaq
xoşdur. Xətayi. Ittifaq və ittihad Çox gözəlişdi. “Mol. Nəsr.”. Susdu bülbüllərin nədən,orman?! Pozdumu ittifaqını o xəzan?
A.Şaiq. Ittifaq eyləməkköhn.– 1)bir-
ləşmək, söz bir eləmək. Ittifaq eyləyib dili-ranə; Durdular kim müqabil aslanə.
S.Ə.Şirvani; 2)ünsiyyət yaratmaq, yaxın-

laşmaq. Sevdiyim məni dağ eylər; Qeyriləittifaq eylər. Q.Zakir.2. Birlikdə hərəkət etmək və başqa məq-sədlər üÇün dövlətlər, təşkilatlar arasında
dostluq sazişi; birləşmə. Diplomatik ittifaq.Hərbi ittifaq. Ticarət ittifaqı. Ittifaqbağlamaq– aralarında birlik yaratmaq, bir-ləşmək, söz birliyi etmək. Ittifaqa girmək– əlbir olmaq, əlaqəyə girmək, birgə iş gör-
mək üÇün birləşmək.3. Bir ümumi ali hakimiyyəti olan birneÇə dövlətin, ərazinin, xalqın, tayfanın və
b.-nın dövlət birləşməsi. Qəbilələr ittifaqı.Avstraliya ittifaqı.4. Ictimai təşkilat, birlik. Həmkarlar itti-faqı. YazıÇılar ittifaqı. Rəssamlar ittifaqı.
–Məsmə bir ittifaq üzvünün istifadə edəbiləcəyi bütün hüquq və imtiyazlardan isti-
fadəyə Çalışır. S.Hüseyn. [Qəhrəmanı] bü-tün müəllim yoldaşları ittifaq sədri seÇdilər.
S.Rəhimov.5. Ittifaq ilə, ittifaqlaşəklində zərf–bax
ittifaqən1. Ittifaqla hərəkət etmək.Qərar ittifaqla qəbul edildi.– Hər bir taifə birsayaq ilə; ×atdı izzətə ittifaq ilə. M.Ə.Sabir.ITTIFAQ2is. [ər.]Qəziyyə, vəqə, əhva-
lat, hadisə. [Əsgər bəy:] Amma, mən ölüm,inciməyin, yoldaş arasında belə ittifaqlarÇox olar. Ə.Haqverdiyev. [Aslan:] Mən buaz ömrümdə nə qədər bədbəxt ittifaqlar gör-

müşəm. I.Musabəyov. Ittifaq düşmək(olmaq)– bir hadisə, qəza, iş baş vermək.[Nuxulular:] Hələ ki belə ittifaq düşübdür,biz bilməmişik, indi bunun Çarəsi nədir?
M.F.Axundzadə. [Cahangir ağa:] XocaBəhmənlidə, görəsən, nə ittifaq olub?
Ə.Haqverdiyev. [Fəxrəddin bəy:] Bircə degörüm, Səadət səlamətdirmi, nə iş ittifaq
düşüb? N.Vəzirov. //Təsadüf, fürsət, mə-
qam, imkan, vaxt. [Ağa Kərim xan:] ..Mə-nim ixtiyarım yoxdur, belə gözəl ittifaqda
onu ərə verəm, ha? N.Vəzirov. Qohumlar-da birinin oğlu və o birinin qızı doğulan
ittifaqlarda da bu uşaqları beşikkəsmə ad
edirlər. R.Əfəndiyev. Ittifaq düşmək–təsadüf düşmək, fürsət ələ keÇmək, im-

kan olmaq. Birdən ittifaq düşdü ki, ustaAğabala .. Ağa Ələsgər ilə gəzməyə Çıxdı.
×əmənzəminli. Süleyman bu sözü eşidənkimi təəccüb barmağını dişləyib dedi: – Bəli,
dünyada belə işlərə Çox ittifaq düşər.
Ə.Haqverdiyev.ITTIFAQARASIbaxittifaqlararası.ITTIFAQƏN1zərfBirləşərək,birgə,
həmrəyliklə, yekdilliklə.ITTIFAQƏN2zərfTəsadüfən, gözlənil-mədən, birdən. [Hacı Mehdi:] Ittifaqən küləkövrətin Çadrasını başından atdı. Ə.Haqver-diyev. [Rəşid:] Ittifaqən Qurbanqulununbacısı azarlayır. T.Ş.Simurq. Ittifaqən bugün Cahanın nə atası və nə qardaşı ilə anası
evdə var idi. I.Musabəyov.ITTIFAQLARARASIsif. Ittifaqlar arasın-da aparılan, ittifaqlar arasında olan. Ittifaq-lararası saziş.ITTIHADis. [ər.]köhn. 1. Birləşmə, bir-lik, ittifaq. Sən o deyilmidin, dedin:– Varbizim ittihadımız? Mən də yadında var,
dedim:– Yox buna etimadımız. M.Ə.Sabir.//Həmfikirlik, yekdillik, həmrəylik, əlbir-

lik. Ittihad etmək– birləşmək, birlik,ittifaq yaratmaq, həmrəy olmaq, həmfikir
olmaq. Doğru bir ittihad etməsək biz; Bir-liyə etiqad etməsək biz; Bizdə şərti-üxüvvət
olurmu? M.Ə.Sabir.2. Ittihad ilə, ittihadlaşəklində zərf–birləşərək, birlikdə, həmrəyliklə, yekdil-613ITOYNADANITTIHAD
liklə, ittifaqla. Ittihad ilə, ittifaq ilə; Üzünühər məkanda ağ eylə. S.Ə.Şirvani. Xülasə,Inmirə məhəlləsinin camaatı .. artıq dərəcə-
də cidd-cəhd edər və öz arasında böyük itti-
hadla iş görərdi. N.Nərimanov. Bir-biri-mizə piyalə, qədəhi; Ittihad ilə uzatdıq bu
gecə! Ə.Nəzmi.IT(TI)HAFis. [ər.] Hədiyyə etmə, töhfəvermə; hədiyyə, töhfə. Ürəyin ürəyə özithafını; Ayrı bir mətləbə yozmaq olarmı?
B.Vahabzadə. It(ti)haf etmək– bağışla-maq, hədiyyə etmək, vermək, həsr etmək.
Şair bu poemanı böyük Üzeyir bəyin işıqlı
xatirəsinə ithaf edib. – Aşıq, Bəsti Bağıro-vaya və onun yoldaşlarına ithaf etdiyi şeri
oxumağa başladı.
Ə.Sadıq.ITTIHAMis. [ər.]Birinə qarşı irəli sürü-
lən günah, təqsir, suÇ. Bu sözlər bir ittihamkimi səsləndi. – Sən bu ittihamı öz üzərindən
nə kimi bir sübutla götürə biləcəksən?
M.S.Ordubadi. Hacı bu ağır ittihamın təsi-rini yoxlayan kimi bir qədər susdu, ətrafına
baxındı.. Mir Cəlal. Ittiham edilmək–təqsirləndirilmək, günahlandırılmaq, müt-

təhim edilmək, suÇlandırılmaq. Qalınqaşoğlan depoda Çalışan və tətildə ittiham edi-
lib həbsə atılan Namazoğlu Qiyas idi. MirCəlal. Ittiham etmək– təqsirləndirmək,günahlandırmaq, müttəhim etmək, suÇla-
maq. Prokuror vətəndaş Yaşarı ittihametməkdən boyun qaÇırır. C.Cabbarlı. Mürtə-ce dairələr və xarici mənbələr Azərbaycan
demokratlarını .. ittiham etməyə başladılar.
M.Ibrahimov.ITTIHAM×Iis. Məhkəmədə müqəssiriittiham edən şəxs. Dövlət ittihamÇısı (pro-kuror). Ictimai ittihamÇı.– Məhkəmə itti-hamÇısı stolun dalında duraraq müttəhimlər
kürsüsündə oturan gəncin təqsirlərini oxu-
yur. M.S.Ordubadi.ITTIHAMKARsif. [ər. ittiham və fars....kar] Ittihamedici, təqsirləndirici, günah-landırıcı. [Surxay] öz dostuna qarşı ittiham-kar mühakimələr yürüdürdü.ITTIHAMNAMƏis. [ər. ittiham və fars.namə] hüq. Müttəhimə verilən təqsirnamə,ittiham vərəqəsi.ITTIKANIis. bot. Aran yerlərdə yayılmıştikanlı kol; keÇibuynuzu. KeÇibuynuzu və yaittikanı 2 metrə qədər hündürlükdə, qışdayarpağı tökülən koldur. H.Qədirov.ITÜZÜMÜis. bot. Üzümə bənzər qırmızımeyvəsi olan, tikanlı, yabanı kol-bitki və
onun meyvəsi.ITYATMAZsif. vulq. ×ox pis, Çox bər-bad, insana layiq olmayan, natəmiz. Ityat-maz dam. Ityatmaz yer.– [Xortdan:] Axırdacındır, ityatmaz fayton tapıb, ona yanaşıb
faytonÇuya deyərdi.. Ə.Haqverdiyev.ITYERIŞIis. dan. Xırda sürətli addım.Ityerişi (z.) yerimək.IY1is. Maddələrin, şeylərin burun qişası-nın xüsusi sinirlərinə təsir etmə xassəsi.
Kəskin iy. Iy duymaq. Onun burnu yaxşı iy
bilir.– Güllərin ətri otların iyinə qarışıb,ətrafa saÇılmaqda idi. T.Ş.Simurq. Həyətigötürən soğan, qovurma, zəfəran iyi adamı
valeh edirdi. Mir Cəlal.Iy almaq– 1)harada olduğunu duy-
maq, izinə düşə bilmək, axtarıb tapmaq.
..Jandarm idarəsi iy almaqda ov tulasından
belə həssasdı. M.Hüseyn. Iyinizi alıblar!Ceyran Çox həssas heyvandır,– deyə Almu-rad baba bizi başa saldı. I.Əfəndiyev;2)xörək, gül və ya xarab olan bir şeyin

qoxusunu hiss etmək. ..Leylək bir qədərgedəndən sonra, cızbız iyi aldı. S.Rəhimov.Iy Çəkmək– bax
iy almaq. Iy Çəkirlərtulatək ta ki, görüb harda var aş; Kimdə var
ağca plov, hər gecə yağlı bozbaş.
S.Ə.Şir-vani. Burada Zeynal dayanıb, burnunusağa-sola döndərərək iy Çəkdi. Ə.Əbülhə-sən. Iy götürmək (basmaq)– hər tərəfə iyyayılmaq. Iy vermək– 1)iylənmək, qoxu-
maq. Ət iyverir;
2)dan. üstüörtülü, eyham-lı, ikibaşlı söz, danışıq haqqında. Səninsözün iy verir. Iy(i) burnundan getməmək– xoş qoxulu bir şeyin ətrini daim hiss et-
mək, duymaq. Sən bu yerin canısan; Sulta-nısan, xanısan; Iyin burnumdan getməz;

Təbrizin reyhanısan. (Bayatı).IY2is. Pambıqdan, yundan və s.-dən iplikəyirmək üÇün ortası şiş, iki ucu sivri ağac
alət. Qərənfil bacı gözünü əlindəki iydənÇəkib hirsli-hirsli .. baxdı.. I.Əfəndiyev.[Tapdıq] bir gün tezdən anasından xəbərsizdurub tağalağı iyin üstündən Çıxartdı, cibi-
nə qoydu. Ə.Vəliyev. Indi cəhrə uğuldayır,614IT(TI)HAFIYuğuldadıqca yun əlÇim eşilib sapa dönərəkiyə toplanırdı. Ə.Əbülhəsən.IYBILMƏis. Iyləri duyma qabiliyyəti.IYCILsif. ovÇ. Iyi tez hiss edən, iyi tez du-yub ov dalınca düşən. Iycil it. – Hiyləgər düş-mən iycil tula kimi işi duymuşdu. Ə.Vəliyev.IYDƏis. bot. Isti yerlərdə bitən, ətirliÇiÇəkləri olan ağac və bu ağacın dərisi sərt,
əti ağ un halında olan meyvəsi. Iydə 8-10metrə qədər, bəzən alÇaqboylu, qışda yar-
pağı tökülən ağacdır. ×iÇəkləri ətirlidir,
mayda aÇılır, meyvəsi avqustda yetişir və
yeyilir. H.Qədirov. Faytonumuz yenə də iydəağaclarının kölgəsi ilə örtülmüş Çala-Çuxur
yollarla gedirdi.. M.S.Ordubadi. Iydənin ətriindi daha kəskin duyulurdu. I.Əfəndiyev.IYDƏLIsif. Iydə ağacları olan. Iydəli bağ.IYDƏLIKis. Iydə ağacları əkilmiş yer.Odur, kölgəsi var iydəliklərin: Ərinmə, sev-
gilim, dur gedək, vaxtdır. S.Vurğun. ..Dəyir-manın üst tərəfindəki iydəlikdən bir dəstə
qadın Çıxdı. S.Şamilov.IYYNis.[yap.] Yaponiyanın pul vahidi.IYERARXIYAis.[yun.] Bütöv bir siste-min hissələrinin aşağıdan yuxarıya tabeÇilik
əlaqəsi əsasında düzümü, yerləşməsi.IYHAMbaxeyham.IYIMƏ“Iyimək”dən f.is.IYIMƏKbaxiylənmək.IYIMIŞ1f.sif. Qoxumuş, üfunətli, pis iyverən. Iyimiş balıq.IYIMIŞ2is. bot. Dağlıq yerlərdə bitən pisiyli bir kol-ağac.IYIRis. bot. Bataqlıq zanbağı.IYIRMIsay. On doqquzdan sonra gələnsay – 20. Iyirmi manat. Iyirmi ədəd. Iyirmigün.– Hələ işin başlanmasına iyirmi dəqiqəvar.. M.Hüseyn.iyirmi-iyirmi zərfHər birinə, yaxud hərdəfəsinə iyirmi. Əsgərləri iyirmi-iyirmi düz-mək. Uşaqları iyirmi-iyirmi ayırmaq.iyirmi...– bu sayla əlaqədar olan bir sıramürəkkəb sözlərin birinci tərkib hissəsi;
məs.: iyirmibeşlik, iyirmiqəpiklik.IYIRMIBEŞLIK1. is. Iyirmi beş manatlıqkağız pul. Iyirmibeşliyi xırdalamaq.2. sif. Iyirmi beş nömrəli. Iyirmibeşliklampanın şöləsi naqanın qara sümük zağlı
lüləsini, topunu işıqlatdı. Ə.Əbülhəsən.Səqfdən asılan iyirmibeşlik bir lampa bura-nı güclə işıqlandırırdı. P.Makulu.3. sif. Iyirmi beş ədəd tutan. [Qurban:] Albu pulu, bu saat yüyür, bir paÇka iyirmibeş-
lik papiros al. Ə.Haqverdiyev.IYIRMICƏsay. Ancaq iyirmi, yalnıziyirmi. Indi səkkiz il idi ki, muzdur MəşədiƏsgər Qanlıtəpədə bir arvadı və üÇ baş xır-
daca uşaqları ilə ayda iyirmicə manat
məvacibə qənaət edib dolanırdı.
S.M.Qənizadə. Cəmisi iyirmicə kilometraralı Çay axır, ancaq biz gərək o dərədən,
bu dağdan damcı-damcı su yığaq.. I.Hüsey-nov. //Bəzən təyin etdiyi sözə böyüklük,

Çoxluq mənası verir. Zarafat deyil, parÇayaiyirmicə manat pul vermişəm.IYIRMIGÜNLÜKsif. Iyirmi gün sürən vəya sürmüş. Iyirmigünlük ezamiyyət. Iyirmi-günlük gəzinti. //Iyirmigün vaxt tələb
edən. Iyirmigünlük işimiz qalıb.IYIRMIILLIKsif. 1. Iyirmi il davam et-miş. Dostluqlarının iyirmiillik tarixi var.Iyirmiillik bir dövr. Iyirmiillik mübarizə.2. Iyirmi illiyə həsr olunmuş; iyirmi ilintamam olması ilə əlaqədar olan. Iyirmiillikyubiley.IYIRMIQƏPIKLIK1. sif. Iyirmi qəpikqiyməti olan, iyirmi qəpiyə dəyən. Iyirmi-qəpiklik kitabÇa.2. is. Dördşahılıq metal pul. Iyirmiqəpik-liklər yerə töküldü.IYIRMILIKsif. 1. köhn. Iki onluqdanibarət pul. Dostum, iyirmilikdən qalan beşmanatı neylədin? Mir Cəlal.2. Iyirmi nömrəli.IYIRMINCI“Iyirmi”dən sıra s. Iyirminci
sıra. Iyirminci otaq. Iyirminci il. Iyirminci
əsrin ilk onillikləri. – [Qəhrəman:] Iyirmin-ci ildə bu şəhərdə üsyan olduğunu bilirsi-
niz? H.Nəzərli. IYITMƏ“Iyitmək”dən f.is.IYITMƏKbaxiylətmək.IYLƏMƏ“Iyləmək”dən f.is.IYLƏMƏKf. 1. Burunla nəfəs Çəkərək,bir şeyin qoxusunu duymağa Çalışmaq, qo-
xulamaq. Arxın suyun kəs, doldu; Bağdagülün dəst oldu; Yara bir gül göndərdim;
Iyləyincə məst oldu. (Bayatı). [Bəhram:]Mən qızdırmalı kimiyəm. Bu ÇiÇəkləri iylə-615IYBILMƏIYLƏMƏK
yim, bəlkə bir az təskin tapım.
C.Cabbarlı.Incimə, o gülü canan iyləsin; O da bir gözə-
lin al yanağıdır. M.Rahim.2. məc. Öyrənib bilməyə Çalışmaq, arayıbyoxlamaq, hər yerə baş soxmaq, axtarıb
araşdırmaq.IYLƏNDIRMƏ“Iyləndirmək”dən f.is.IYLƏNDIRMƏKbaxiylətmək.IYLƏNMƏ“Iylənmək”dən f.is.IYLƏNMƏKf. Qoxumaq, iy vermək,xarab olmaq, ağırlaşmaq, üfunətlənmək. Ətiylənmişdir. Pendir iylənmişdir, yemək olmur.IYLƏNMIŞf.sif. Qoxumuş, xarab olmuş,ağırlaşmış. Iylənmiş balıq.– ..Get iylənmişqatığını satmağa!– baqqala belə cavabverib, dəli Səməd adamların arasında itdi.
×əmənzəminli.IYLƏŞMƏ“Iyləşmək”dən f.is.IYLƏŞMƏKqarş. Bir-birini iyləmək,qoxulamaq. – ..Itlər bir-birindən Çəkinə-Çəkinə burun-buruna iyləşdilər. M.Rzaqu-luzadə.IYLƏTMƏ“Iylətmək”dən f.is.IYLƏTMƏKicb. 1. Bir şeyi Çox saxlayıbqoxutmaq, xarab etmək, köhnəltmək, Çürüt-
mək, iylənməsinə səbəb olmaq. Pendiri Çoxsaxlayıb iylətmək. Balığı iylətmək.2. Qoxulatmaq. ×iÇəyi hamıya iylətmək.IYLIsif. Müəyyən iyi, qoxusu, ətri olan.Bu dağların meşəsi; Iylidir bənövşəsi; Könül-
süz gedən qızın; Ağlamaqdır peşəsi. (Bayatı).IYNƏis. 1. Tikiş tikmək üÇün bir ucusivri, digər ucu isə sap keÇirilmək üÇün de-
şikli metal milcik. Tikiş iynəsi. Maşın iynə-si.– Yusif Sərrac iynəsi əlində başını yuxarıqovzadı. M.F.Axundzadə. ..Gözəl ufuldadı,fikri Pəri nənədə olduğundan əlinə iynə bat-
mışdı. M.Hüseyn. Iynə vurmaq (Çal-maq)– tikiş tikmək, tikiş tikməklə məşğulolmaq. Sərdar evlərinin qabağında bir dax-maya girib, işi səhərdən axşama kimi baş-
aşağı iynə vurmaqdadır. C.Məmmədqulu-zadə. Dilşad böyüyəcək, anası kimi mətbəx-də yerdə oturub xörək bişirmək, teşt iÇində
paltar yumaq, dizi üstündə iynə Çalmaqdan
başqa artıq bir şey bilməyəcək.. T.Ş.Simurq.2. Hər hansı bir xəstəliyə əks-təsir etməkvə onun qarşısını almaq məqsədi ilə dəri
altına dərman yeritmək üÇün tibdə işlənənalət. Həkim iynəni qaynadıb, Tahirin yum-şaq ətinə .. vurdu. M.Hüseyn. //dan. Həminalətlə bədənə yeridilən maye (dərman).
Penisillin iynəsi. Qan iynəsi. Qlükoza iynə-
si. Iynə vurmaq– müalicə məqsədi ilətibb iynəsi vasitəsilə bədənin bir yerinə

dərman yeritmək. Səhiyyə şöbəsinin əmriilə uşaqlara iynə vururduq. Mir Cəlal.3. Müxtəlif məqsədlər üÇün metaldanqayrılmış ucu iti incə milcik. Patefon iynəsi.4. Bəzi böcəklərdə sancan üzv. Arı iynəsi.5. Bəzi heyvanların bədənini örtən tikan-lar. Kirpinin bədəni iynələrlə örtülüdür.6. Şam ağacı kimi ağacların yarpağı. Şamağacının iynələri.//Tikan(bəzi bitkilərdə).
7. Ümumiyyətlə, ucu şiş, batan şeylərhaqqında. Buz iynələri.8. məc. Toxunan söz, acı söz.
Hər sözütənədir, bir top iynədir. A.Şaiq. Müəlliminsözlərində zəhərli iynələr olduğunu molla
Xəlil hiss edirdi. S.Hüseyn.Iynə ağzından Çıxmış– təzəcə tikilmiş(paltar). Iynə atmağa yer yox idi– bax
iynə atsan yerə düşməz. – KüÇədə iynəatmağa yer yox idi. M.Hüseyn. Iynə atsanyerə düşməz– Çox tünlük, qələbəlik, sondərəcə Çox adam olan yer haqqında. Bazar-da adam əlindən iynə atsan yerə düşməzdi.
– KiÇik stansiyada iynə atsan yerə düşməz.S.Şamilov. Iynə batırana şiş (biz) batır-maq– üstəlik əvəz Çıxmaq, daha Çox pisliketmək. Iynə ilə gor qazımaq– Çox böyükzəhmət və əziyyət tələb edən Çətin və ağır
işlə məşğul olmaq. [Şeyda Araza:] ..Oradabağ salmaq, əkin becərmək iynə ilə gor
qazımaqdır. A.Şaiq. Iynə itsə tapılar– Çoxişıqlı yer haqqında. Iynə salmağa (düşmə-yə) yer yoxdur– bax
iynə atsan yerədüşməz. Iynə ucu boyda– son dərəcəkiÇik şey haqqında. Iynə üstə (üstündə)oturan kimi– Çox həyəcan, təlaş keÇirmə,təlaş iÇində olma, narahat olma. ..Gəray ağamüsahibi Ağaxanla dərdləşir, iynə üstündə
oturan kimi bir yerdə qərar tuta bilmirdi.
S.Rəhimov. Iynədən sapa qədər– hər şey,hər nə varsa, başdan-başa. Iynədən sapaqədər götürmək.– Xalıqverdinin evi iynə-dən sapa qədər axtarıldı. Ə.Vəliyev.Iynəsitikiş tutmaq– arzusu yerinə yetmək, işi616IYLƏNDIRMƏIYNƏdüzəlmək, bəxti gətirmək. Iynəyəqədər
(kimi)– ən kiÇik, ən cüzi şeyə qədər, başdan-başa, hamısı. Iynəyə qədər hər şeyi yığıbaparmaq.Elə bil iynəsi itib– aralıqda vur-nuxan, ora-buranı axtaran, qurdalanan adam
haqqında.IYNƏBURNUis. Şirin, qırmızı, sivriucluÇəyirdəyi olan gavalı növü.IYNƏCIKis. KiÇik iynə.IYNƏDIŞsif. Iti, nazik dişləri olan. Iynə-diş adam.IYNƏDOĞANis. zool. Sürətlə uÇan kiÇikbir quş. Uşaqlar bağdan iynədoğan tutmuşlar.IYNƏQABI, IYNƏDANis. Iynə qoymaqüÇün balaca qutu.IYNƏLƏMƏ“Iynələmək”dən f.is.IYNƏLƏMƏKf. 1. Iynə batırmaq, ucu şişbir şey batırmaq; sancmaq.2. Iynə ilə bədənə dərman yeritmək, iynəvurmaq. [Uşaq dedi:] Doktor, məni də iynə-lə! Mir Cəlal.3. Iynə ilə tikmək, yamamaq və s. Yorğa-nın cırığını iynələmək.4. Sancaqlamaq, bir-birinə bənd etmək,rəbt etmək. Kağızları iynələmək.5. məc. Sancmaq, acılamaq, qəlbinətoxunmaq, toxunan sözlər demək. [Əlyarov:]
Düzələn adam deyil. Əvvəldən vardı hüsn-
camalı, indi olub dəli Bayramalı!– deyə oyenə Xəlili iynələdi. M.Hüseyn. GülşənEyvazı sevdiyini nə qədər gizlətsə də, qızlar
bunu duyur, Gülşəni iynələməyə Çalışır-
dılar. Ə.Vəliyev.IYNƏLIsif. 1. Iynəsi olan (bax
iynə3, 4,5 və 6-cı mənalarda).2. məc. Kinayəli, istehzalı, qəlbə toxu-nan, acı. [Əşrəf] Zəkinin iynəli sözlərini xa-tırladıqca nəşəsizliyi daha da artır. A.Şaiq.[Müqim bəy Cavanşirə:] Axı, mən heÇ bil-mirəm, bu iynəli sözlər haradan sənin bey-
ninə giribdir. S.Rəhimov. Güldüm, dedim:– Nə yaman; Iynəli diliniz var; Uşaqlar, ayuşaqlar! R.Rza.IYNƏŞƏKILLIbaxiynəvari.IYNƏVARIsif. Iynə kimi, iynəyə oxşar,ucu şiş. Iynəvari yarpaq.IYNƏYARPAQ(LI)sif. Yarpaqları iynəşəklində (şiş, iti) olan. Iynəyarpaqlı ağac.Azərbaycanın yalnız bəzi meşələrində iynə-yarpaqlı ağaclara rast gəlmək olar.– Adişam növü iynəyarpaqlı və qarışıq meşələrdə
ən geniş yayılmış şam növüdür. H.Qədirov.IYNƏYARPAQLILARis. bot. Həmişəya-şıl və yarpaqları iynə kimi şiş və ya inkişaf
etməmiş halda olan Çılpaqtoxumlu ağaclar

və kollar sinfinin adı.IYRƏNCsif. 1. Özünə nifrət doğuran, ikrahdoğuran, qətiyyən xoşa gəlməyən, mənfur,
Çox Çirkin. [Zeynalın] üzü olduqca iyrəncbir hal almışdı. S.Hüseyn. Salman hava-lanıb pörtərək, eybəcər və iyrənc şəklə düş-
dü. M.Ibrahimov. [Casus] bayquş kimiboyunsuz, bədəninə görə yekə, lakin mütə-

hərrik başını əcaib və iyrənc (z.) bir surətdəhərləyib, .. qapıya baxdı. M.Rzaquluzadə.2. məc. Rəzil, yaramaz, alÇaq, mənfur...Mən sənə söz verirəm, artıq bu iyrənc yolu
təqib etməyəcəyəm. M.S.Ordubadi. “Şam-dan bəy” komediyasında da yazıÇı bizi keÇ-
mişin iyrənc tiplərindən birisi ilə tanış edir.
M.Arif.IYRƏNCLIKis. Iyrənc şeyin hal və key-fiyyəti; Çirkinlik. //Iyrənc şey, iyrənc hərə-

kət; rəzalət, yaramazlıq, alÇaqlıq. Atamgilhəyətdəki iyrəncliyi görən kimi söhbəti
kəsdilər. Ə.Vəliyev.IYRƏNDIRMƏ“Iyrəndirmək”dən f.is.IYRƏNDIRMƏKf. Iyrənməsinə, nifrətinəsəbəb olmaq, ikrah etdirmək, Çiyrəndirmək.IYRƏNMƏ“Iyrənmək”dən f.is.IYRƏNMƏKf. Məzac qəbul etməyən,xoşa gəlməyən şeydən ikrah etmək, diksin-
mək, nifrət etmək, görə bilməmək, Çiyrən-
mək. Iyrənmişəm ağzının suyundan; Qatranqoxusu gəlir buyundan. M.Ə.Sabir. ..ZeynəbXudayar bəydən elə iyrənirdi, necə ki, insan
qurbağadan iyrənər. C.Məmmədquluzadə.Mən dünyada hər şeydən artıq yaltaq adam-
lardan iyrənirəm. M.S.Ordubadi.IYSIZsif. HeÇ bir iyi, ətri olmayan. IysizÇiÇək.IYSIZLIKis. HeÇ bir iyi, ətri olmayanşeyin hal və keyfiyyəti.IYŞƏKILLIbaxiyvari.IY-TOZ:iyi-tozu qalmamaq– əsər-əlaməti qalmamaq, heÇ bir izi qalmamaq,
tamam yoxa Çıxmaq, izsiz itmək. Vaxtilə gör-düyün şeylərin iyi-tozu qalmayıb.– [Sultan617IYNƏBURNUIY-TOZ
bəy:] Qoy bir o arşınmalÇı gözümə görün-sün, ona mən bir patron Çaxım ki, iyi-tozu
qalmasın. Ü.Hacıbəyov; iyi-tozu görün-məmək– qətiyyən hiss olunmamaq, varlı-ğından heÇ bir əsər-əlamət olmamaq.
Burada da onların iyi-tozu görünmür. IYCL[lat.] Təqvim ilinin yeddinci ayı.Iyul ayının axırında Dilicanın ətrafındakı
yaylaqlarda sakin olan el-oba bir vaxtda

dolur Dilican dərəsinə. F.KöÇərli. Göydənyerə od yağdıran iyul günəşi Çoxdan günor-
ta yerinə qalxmış, hətta bir az da qərbə sarı
əyilmişdi.. M.Hüseyn.IYCN[lat.] Təqvim ilinin altıncı ayı. Iyungecəsi sərinləşdikcə, elə bil [Ikram] üşüyür,boynunu iÇinə Çəkib getdikcə daha Çox

büzüşürdü. Ə.Əbülhəsən. Bayırda gözəl ilıqdağ yerlərinə məxsus yüngül təravətli bir
iyun sabahı aÇılırdı. M.Rzaquluzadə.IYVARIsif. Iyə oxşar, iy kimi. Iyvariağac. Iyvari mil.IZis. 1. Insan və ya heyvan ayağındansəth üzərində qalan nişanə; ləpir. Canavarizi. Qarın üstündə dovşan izi var. – Taladaquzu gördüm; Bir maral izi gördüm; Endim

bulaq üstünə; Sevdiyim qızı gördüm. (Baya-tı). Dəvə ləpirindən, ayaq izindən; Yollarınsinəsi oyuq-oyuqdur. R.Rza. Un ələnmişkimi ağımtıl, sarı şoran torpağın üzərində
təzəcə ceyran izləri aydın görünürdü.
M.Rzaquluzadə. //Bir şeyin hərəkətindən

sonra səth üzərində qalan Çuxurluq, xətt,
şırım, əlamət və s. Maşın izi.– Abşeronyarımcəzirəsinin dərya kənarında olan daş-
ları üstə araba Çərxlərinin izi görünməkdə-
dir. H.Zərdabi.2. Hər hansı bir şeydən qalan və onunkeÇmiş varlığına şəhadət edən nişanə, əsər,
qalıq, əsər-əlamət. O gözdə incə bir sirrvar, bilinməz; O necə baxışdır, izi silinməz.
A.Şaiq. ..Qocalığın mənfur izlərini təşkiledən qırışıqları ən əla kirşanlar və boyalar
örtə bilməsə də, şamların işığı lazımınca
örtə bilər. M.S.Ordubadi. Daşlarda, qaya-larda izi qaldı; Uzaqlaşan hər əsrin.
O.Sarıvəlli. //Ümumiyyətlə, bir hadisənin,

keyfiyyətin və s.-nin olmasına şəhadət edən
hal, əlamət, nişanə, qalıq. Cinayətin izləri.Müharibənin izləri.– Hüseynəli əmininsöhbətləri mənə böyük bir xəyanətin izlərininişan verirdi. M.S.Ordubadi. Xəlilin üzün-dəki təbəssüm izləri silinib getdi. M.Hüseyn.Analar mübariz sıraya dursun; Dünyadan
qan izi kəsilsin deyə. N.Rəfibəyli.3. Yol. [Hafizə xanım Qurbana:] Yolun-dan, izindən azma! Ə.Haqverdiyev. [Iblis:]Hakim o sənin hissinə, idrakinə .. əfsus!
Ayrılsan izindən olur əğyar ilə mənus.
H.Cavid.Iz aÇmaq, iz buraxmaq– 1)yeri qal-
maq, özündən sonra əlaməti qalmaq. Ammao, yenə də daş kimi hərəkətsiz qaldı. Birdən
üÇüncü qamÇı alnında qara bir iz buraxdı.
M.Hüseyn. Qan [Cavadın] keÇə Çəkməsin-dən axaraq qar üzərində iz buraxırdı.
Ə.Vəliyev. Alnında izlər aÇdı əzabları xışkimi; Inlədi Çöldə bitən yaralı qamış kimi.
B.Vahabzadə; 2)dərin təsir etmək, dərin

intiba buraxmaq. [Yaralı zabit:] Hələ sən,ah, sən! Sənin kədərin; Məndə bir iz buraxdı
xeyli dərin. H.Cavid. Qızla anası arasındaolan bugünkü söhbət Dilbərin xatirində
dərin iz buraxdı. Ə.Sadıq. Iz azdırmaq–1)əsas məsələdən, mətləbdən, fikirdən

yayındırmaq, uzaqlaşdırmaq. Qorxmazınizahatından sonra Saleh öz-özünə bu cür
nəticə Çıxartdı:– Əvvəlki suallar, nə təhərdeyirlər, iz azdırmaq üÇün imiş, əsil mətləb
axırıncısıdır? Ə.Vəliyev; 2)bax
iz itir-mək. Iz itirmək, izi itirmək– bir cinayə-tin, hadisənin, işin üstü aÇılmamaq üÇün
əlamət və nişanələrini yox etmək, ört-bas-
dır eləmək, gizlətmək. Buna görə də əhaliöz qorxusundan küÇədəki meyitləri toplayıb

quyulara tökməklə izi itirmək istəmişlər.
M.S.Ordubadi. Iz izləmək– izini axtarmaq.×ıxım gədiklərdən, izin izləyim; Ucalardan
alÇaqları gözləyim. “Koroğlu”. Izə düşmək– yoluna düşmək, yolunu tapmaq. ×ıxıbdırdüzə ceyran; Düşübdür izə ceyran; ×ox tər-
lan ovlamışam; Görünmür gözə ceyran.
(Bayatı). Izi itirilmək– yox edilmək, məhvedilmək, əlli-ayaqlı itirilmək. Camaatınhalına ağlayan, onun dərdinə dərman axta-
ranların nəsli kəsilir, izi itirilirdi. H.Sarabski.Izinə düşmək– bir şeyin olduğu yeri öyrə-nib bilmək, bir şeyin bu və ya digər yerdə
olduğunu təsdiq edən məlumat əldə edərək,618IYULIZonun dalısınca getmək. Müqim bəy izinədüşdüyü işi aÇmamış, .. heÇ zaman məsələni
örtülü qoyub əl götürmək istəmirdi.
S.Rəhimov. [Qurd Kərim:] Zindandan qaÇ-mışam bu dağlara mən; Izimə düşərək tut-

dular məni. S.Rüstəm. [OvÇunu] [dağlara]aşağıdan qalın aran meşələrində izinə düş-
düyü bir maral Çəkib gətirmişdi. Ə.Məm-mədxanlı. Izini azdırmaq– bax
iz azdır-maq. ..Ola bilsin ki, .. izləyən var. Yəqinizini azdırmaq istəyir. Ə.Məmmədxanlı.Izini itirmək– 1)bax
izi itirmək; 2)qəs-
dən Çaşdırmaq, sapdırmaq, izini azdırmaq.
Izini tutmaq– izi ilə getmək, təqib etmək.[Pəridux xanım] atın ləpirinin izini tutub,birbaş gəlib Çıxdı Çarhovuzun qırağına.
(Nağıl). Uşaqlar izi tutub getməyə başladı-lar. I.Əfəndiyev. Nə izi var, nə tozu– var-lığına dəlalət edən heÇ bir əsər, heÇ bir əla-
mət, heÇ bir nişan yoxdur.IZAFƏbaxizafi. Mən şairin evinə xəbərvermədən getmişdim, Çünki ona izafə xərc
vermək istəməmişdim. M.S.Ordubadi. [Mə-hərrəm bəy:] Bəli, bir Çox bu kimi izafə xərc-lər aramızda adət olmuşdur. S.S.Axundov.IZAFƏTis. [ər.]dilÇ. Təyini söz birləş-məsi.IZAFIsif. [ər.]Artıq, əlavə.
Izafi xərc.Izafi söz.– [Mirzə Salman:] Amma hər biri-sinə yarım milyondan artıq izafi xərc eləmi-

şik. S.Rəhimov.Izafi dəyəriqt.– muzdlu fəhləninəməyi ilə onun öz iş qüvvəsinin dəyərindən
artıq yaradılan və kapitalist tərəfindən
havayı mənimsənilən dəyər.IZAHis. [ər.]Bir fikri, əsəri və s.-ni
yazılı və ya şifahi şəkildə aydınlaşdırma,
anlatma, şərh etmə, bəyan etmə; şərh, bə-
yan. [Arif:] Artıq yetişir, anladım, izahə nəhacət; Qarşımdakı Iblis imiş, eyvah, nə dəh-
şət! H.Cavid. Indi daha Fatmanın nə suala,.. nə də Sadıq kişinin izahına ehtiyacı qal-
mışdı. Mir Cəlal. [Rəşid dedi:] ..Dediyimsirrin izahı məhz həmin gündən başlandı.
I.Hüseynov. Izah etmək– anlatmaq,şərh etmək, aÇmaq, bəyan etmək. Məsələniizah etmək. Kitabın Çətin yerlərini izah et-
mək.– Komissar hadisəni izah etdi. M.Rza-quluzadə.IZAHATis. [ər. “izah” söz. cəmi]Bir
məsələni, sözü və s.-ni ətraflı surətdə
aydınlaşdırma, şərh etmə, bəyan etmə;
müfəssəl izah. Izahata ehtiyac yoxdur.–Bütün bu yuxarıdakı izahat bizi inandırır ki,
cənab Şirvanski “Vətən dili” kitabına qiy-

mət verərkən zəhmət Çəkib onun məzmunu
ilə lazımi qədər tanış olmamış... F.KöÇərli.Qulam müəllim artıq bir izahata girişmək
istəmədi. S.Rəhimov. //Bir işin, hərəkətin,
hadisənin və s.-nin səbəblərini izah edən
yazılı məlumat. Hadisə haqqında izahattəqdim etmək. Izahat vermək– şifahi vəya yazılı surətdə ətraflı şərh etmək, aydın-
laşdırmaq, məlumat vermək. Hacı Manafizahat verməyə başladı.. S.Hüseyn. Başqabir otağa girdilər, müdir izahat verərək
dedi:– Bu qızlar məzhəkəÇilik və nədimliköyrənmiş qızlardır. M.S.Ordubadi. Eldarsözə qarışıb, onun dediklərini təsdiq etdi və
mənə izahat verdi.. M.Rzaquluzadə.IZAHAT×IbaxizahÇı.IZAHAT×ILIQbaxizahÇılıq.IZAH×Iis. 1. Muzeylərdə, sərgilərdə vəs.-də baxmaq üÇün qoyulmuş şeylər haq-
qında gələnlərə məlumat verən işÇi.2. TəfsirÇi, şərhÇi.IZAH×ILIQis. IzahÇının işi, vəzifəsi.IZAHEDICIsif. Aydınlaşdıran, izah edən,şərh edən, izahat mahiyyətində olan. Izah-edici məlumat.– Ancaq verdiyim izahedicisuallara Ağarəhim Çox qəşəng cavablar
verdi. S.Rəhman.IZAHEDILMƏZsif. Izah edilə bilməyən,anlaşılmaz, müəmmalı, qəribə. Izahedilməzhərəkət. Izahedilməz hiss.IZAHLIsif. Sözləri izah edən, onlarınmənalarını aÇan. Izahlı lüğət. Izahlı mətn.IZAHSIZsif. Izahı, şərhi olmayan, izahıverilməmiş. Izahsız mətn. Izahsız lüğət.IZAXTARANbaxiztapan.IZAL[ər.]:izal(ə) olmaqnifr.– rəddolmaq, Çəkilib getmək. Cəbi qapını aÇıbmayora dedi:– Ağa, izal olun! N.Vəzirov.[Əli dayı:] [Şah] izalə olur, ancaq bizimarxalandığımız sərbazları da özü ilə aparır.
P.Makulu.IZ×Ibaxiztapan. //Bir şeyin izinə düşüb
axtaran.619IZAFƏIZ×IIZDIHAMis. [ər.]Bir yerə Çoxlu camaat
yığılması, Çox qələbəlik, böyük camaat küt-
ləsi. Cümə günü olduğu üÇün hər tərəfdəböyük bir izdiham vardı. S.Hüseyn. Körpü-də izdiham Çox idi.. T.Ş.Simurq. Adamınucu-bucağı yox idi, izdiham sel kimi axırdı.
C.Cabbarlı. //×oxlu adam yığılmış yer, tün-

lük, basırıq, qələbəlik. Sabahdan Mehdibəyin evində böyük izdiham var idi. ×ünki
Şəban Gülsümü onun evinə gətirmişdi.
Ə.Haqverdiyev.IZDIHAMLIsif. Qələbəlik, tünlük, bası-rıq, Çoxlu adam olan. Izdihamlı yer.Izdi-
hamlı mitinq. – [Ceyran:] ..Izdihamlı şəhərküÇələrində səndən qaÇmağım qorxudan
deyildi. S.Hüseyn. Arvad nədir, belə izdi-hamlı yer nədir? T.Ş.Simurq. Yunis həyətqapısından şəhərin geniş, izdihamlı küÇələ-
rinə Çıxdı. Mir Cəlal.IZDIHAMLILIQis. ×oxlu adam olan,qələbəlik yerin halı; gurultululuq.IZDIVACis. [ər.]kit. köhn. Evlənmə. Buizdivac hər iki tərəfin əqidəsincə faydalı idi.
Ə.Haqverdiyev. Şəmsiyyə ilə Səliminin izdi-vacı [Həkimülmülkə] siyasi cəhətdən dəlazım idi. M.Ibrahimov. Izdivac etməkkit. köhn.– evlənmək.IZ-ƏLAMƏTbaxiz2-ci mənada.Iz(i)-əlamət(i) qalmamaq (olmamaq,görünməmək)– varlığına dəlalət edən heÇbir şey, heÇ bir əlamət, heÇ bir nişanə
qalmamaq. [Leylək Ələmdar] ağası ilə bir-likdə bütün həyəti, bağÇanı bir-birinə vurdu,
ancaq Alagözdən heÇ bir iz-əlamət görün-
mədi. S.Rəhimov. //Yox olmaq, məhv ol-
maq, ortadan silinib getmək.IZ-ƏSƏRbaxiz-əlamət. Iz(i)-əsər(i) qalmamaq (olmamaq, görünmə-
mək)– bax
izi-əlaməti qalmamaq (olma-maq, görünməmək)(“iz-əlamət”də).IZHAR[ər.]1. Aşkar etmə, meydana
Çıxarma, göstərmə, bəlli etmə, bildirmə.
//Bəlli, aydın, məlum.
Bir gülüzlü nigar,sərvi-xoşrəftar; Cümlə xalqa izhar, bəllidi
adı. Aşıq Saleh. Izharetmək (eləmək,
qılmaq)– zahirə Çıxarmaq, aşkar etmək,aÇmaq, bəlli etmək, bildirmək. Kimə kim,dərdimi izhar qıldım, istəyib dərman;
Özümdən həm bətər bir dərdə onu mübtəlagördüm. Füzuli. Qorxudan başımıza gələnmacəranı heÇ kəsə izhar eləmədik. C.Məm-mədquluzadə. Necə hər gizlini mən eyləyibizhar, yazım; Qorxmayıb Qaxqulu bəydən

elə təkrar yazım? Ə.Nəzmi.2. köhn. Bir sıra birləşmələrin birinci tər-kib hissəsi; məs.: izhari-nifrət, izhari-təəs-
süf, izhari-təşəkkür və s. Budur qonşuları-mızın hal həyatda olan şair və ədibləri haq-
qında etdiyi izhari-məhəbbət və müvəffə-
qiyyət və izhari-sədaqət və xülusiyyət!
F.KöÇərli. [Mürtəcelər] fikirsiz və mütaliə-siz qiyam barəsində izhari-nəzər edib, öz
keÇəcəklərini unudublar. M.Ibrahimov.Izhari-nifrət etmək (bildirmək)köhn.– öznifrətini izhar etmək, bildirmək. [Mə-
şədi Ibad:] Bax, elə yaz ki, xalq oxuyub Rüs-
təm bəyə izhari-nifrət eləsin. Ü.Hacıbəyov.Izhari-təəssüf etməkköhn.– öz təəssüfü-nü bildirmək. Izhari-təşəkkür etmək– öztəşəkkürünü bildirmək. Məcmuəmizin aÇıl-mağı barəsində .. teleqram və məktub gön-
dərənlərdən nəhayət dərəcədə məmnun
olub, bizi yada salanlara izhari-təşəkkür
edirik. “Mol. Nəsr.”IZINis. [ər.] Icazə, rüsxət. Izin istəmək.Izin vermək.– Ələsgərəm, eşq oduna qalan-nam; Izin versən, yar, başına dolannam.
Aşıq Ələsgər. Iki ay bundan qabaq naÇal-nikdən izin alıb getmişdim kəndimizə ana-
mın ziyarətinə. C.Məmmədquluzadə. Amanbacım, izin ver, gedim, görüm mən onu;
Könlümün ilk dostunu. B.Vahabzadə.IZINCƏzərfIzi ilə, ardınca, arxasınca,təqib edərək. Birinin izincə getmək.– Vahidbələd adam kimi dala baxmadan, atası da
onun izincə yüyürdü. Mir Cəlal.IZINLIsif. 1. Icazəli, icazəsi olan, icazə(izin) almış, rüsxətli.2. Icazə verilən, izin verilən, yol verilən.IZINSIZzərfIcazəsiz, icazə olmadan,icazə verilmədən. Bəzi vaxt atasından vəqardaşından izinsiz yadların toylarına anası
öz qızını göndərərdi. R.Əfəndiyev. [Qulu:]
Özün buyurubsan ki, izinsiz sənin otağına
girməyim. S.S.Axundov. Verdiyev vacib işüÇün gələn tövr ilə izinsiz iÇəri girdi. MirCəlal.IZLƏMƏ“Izləmək”dən f.is.620IZDIHAMIZLƏMƏIZLƏMƏKf. 1. Birinin izi ilə, ardıncagetmək, təqib etmək, izinə düşmək. – [Xəy-
yam:] Yox, oxşayacaq ruhumu bir zərrəsəadət; Izlər məni hər dürlü fəlakət.
H.Cavid. Sarıbəniz uşaqlar həyəcanla buməhbusları izləyirdilər. S.Vəliyev. Məninamla irəliləyən Rəşidi addım-addım izlə-
yirdim. M.Rzaquluzadə.. //Izinə düşüb
axtarmaq, aramaq. Oğrunu izləmək.– Böyükbir mahalın divanı yerindən tərpənib Nəbini
izləməyə başlamışdı. S.Rəhimov. //Göz
qoymaq, güdmək. Üstü örtülü səbətlərdənşübhələnmiş polis xəfiyyəsi, uzaqdan-uzağa
Qulam dayını izləyirdi. M.Hüseyn. Mayadaha diqqətlə ərini izləyərək, onda başqa
bir qadın iyini duyduqda sarsılmışdı.
M.Ibrahimov. [Teymur Zərifəyə deyir:] Bizillər uzunu sənin həyatınla maraqlanmış,
hər addımını izləmişik. H.Seyidbəyli.2. məc. Birinin yolu ilə getmək, onunyolunu davam etdirmək, dalınca getmək.
Bir dramaturq olaraq [Ü.Hacıbəyov] məhzM.F.Axundov və C.Məmmədquluzadənin
dramaturji üslubunu izləyərək .. misli
görünməmiş komediyalar yazmışdır.
Ə.Sultanlı.3. məc. Təqib etmək, göz qoymaq, mün-təzəm tanış olmaq. Gündəlik mətbuatı izlə-mək.– Firidun .. diqqətlə qəzetləri izləyirdi.M.Ibrahimov.IZLƏNMƏ“Izlənmək”dən f.is.IZLƏNMƏKməch. Təqib olunmaq. .. Po-lis idarəsi tərəfindən izləndiyini və ələ düşə-
cəyini görüb ailəsi ilə bərabər Ispaniyaya
köÇdü. S.Vəliyev.IZLƏTDIRMƏ“Izlətdirmək”dən f.is.IZLƏTDIRMƏKbaxizlətmək.IZLƏTMƏKicb. Izi ilə tapdırmaq.IZOXƏTis. [yun. isos və ər. xətt] geofiz.Coğrafiya xəritəsində: müəyyən fiziki
kəmiyyət (təzyiq, temperatur, rütubətlilik
və s.) göstəricisi olan yerləri birləşdirən xətt.IZOLƏ:izolə etməktex.– hər hansıelektrik məftilinin üstünü müxtəlif vasitə-
lərlə örtmək yolu ilə bunları xarici mühit ilə
təmasdan qorumaq. Elektrik məftilini izoləetmək. Kabeli izolə etmək.IZOLƏEDICIsif. tex. Izolyasiya edən,ayıran, izolyator. Izoləedici materiallar.IZOLYBSIYA[fr.] tex. 1. Izolə edənmaterial; izolə edən qurğu, cihaz və s. Izol-yasiya materialları.– Sarınmış naqillərinizolyasiyaları pambıq, iplik, ipək, .. şüşə vəs. materiallardan hazırlanır. P.Rüstəmzadə.2. Bax
izolə.IZOLYASIYALIsif. tex. Izolyasiyası olan.Izolyasiyalı məftil.IZOLYBTOR[fr.] 1. elektr. Elektrik keÇir-məyən material, maddə. Izolyator zavodu.2. elektr. Elektrik məftillərini bənd vəizolə etmək üÇün rolik, fincan. Yüksək volt-lu izolyator. Asma izolyator.3. tib. Yoluxucu xəstəliyi olan xəstələrivə dəliləri saxlamaq üÇün xüsusi otaq, bina
(xəstəxanada və s.-də).IZOMERLƏR[yun.] kim. Kimyəvi tərki-bi və molekulyar Çəkisi eyni, lakin fiziki və
kimyəvi xassələri isə başqa-başqa olan kim-
yəvi birləşmələr. Bu kimi eyni tərkibə malikmüxtəlif xassəli və müxtəlif quruluşlu mad-
dələrə izomer maddələr deyilir. M.Möv-sümzadə.IZOTOPLAR[yun.] xüs. Eyni kimyəvielement atomlarının radioaktivliyə və atom
Çəkisinə görə bir-birindən fərqlənən for-
maları. Radioaktiv izotoplar. Uran izotop-ları.– Alimlər radioaktiv izotopların köməyiilə pambıqdan müxtəlif parÇalar almaq üÇün
səmərəli üsullar hazırlamışlar. (Qəzetlərdən).IZSIZ1. sif. Izi olmayan; heÇ bir iz, nişanə,əlamət, əsər qalmamış. Izsiz yol.– KeÇib izsizyerlərdən; Apara billəm xəbər. M.Seyidzadə.2. zərfHeÇ bir iz buraxmadan, özündənsonra heÇ bir iz qoymadan. Izsiz yox olmaq.HeÇ bir şey izsiz keÇib gedə bilməz.IZSIZ-SORAQSIZbaxizsiz1-ci mənada.IZSIZ-TOZSUZbaxizsiz-soraqsız.IZTANIYAN, IZTAPANis. və sif. Yaxşıiz tanıyan, iz ilə tapan; ləpirÇi, izÇi. IztapanovÇu. Iztapan kəşfiyyatÇı. Iztapan tula.– Tül-kü və xüsusən qurd ovuna Çıxarkən, ovÇu
soyuqqanlı və cürətli, mahir iztapan olmalı-
dır. M.Rzaquluzadə.IZTIRABis. [ər.]Təlaş, təşviş, daxili
həyəcan, narahatlıq, mənəvi əziyyət, niga-
ranÇılıq. Böylə əldən getdiyim gər bilsə yarəldən gedər; Iztirabım görsə bəhri-bikənar
əldən gedər. Qövsi. [Arif Xavərə:] Sorma,621IZLƏMƏKIZTIRABheÇ sorma, nazənin Xavər! Məni məhv etdiiztirabü kədər. H.Cavid. [Mehribanın] qəl-binin iztirablarını ovunduracaq bir arxa-
daşa nə qədər ehtiyacı vardı. S.Hüseyn.Iztirab etmək– həyəcanlanmaq, narahatolmaq, təşviş etmək. Etmə, canım, iztirab;Tələsmə, Çox ertədir. A.Səhhət. IztirabkeÇirmək (Çəkmək)– mənəvi əzab Çək-mək, həyəcan keÇirmək, narahatlıq iÇində

olmaq. ..Simasından onun hirs, əsəbilik vədərin bir iztirab keÇirdiyini görmək olardı.
S.Rəhimov. Yaxın günlərdə buraya [kame-raya] atılan Qədir hamıdan artıq iztirabÇəkirdi. Mir Cəlal. Iztirab vermək– bax
iztiraba salmaq. Məni hərdəm yada sal,qadan alım; Rəhm elə, yar, vermə bunca
iztirab. “Abbas və Gülgəz”. Iztiraba düş-mək– təşvişə düşmək, həyəcana düşmək,əsəbiləşmək, narahat olmaq. Xubani-hərəmgördülər ki, bir qəribə iş üz verdi, Çox xof və
iztiraba düşdülər. M.F.Axundzadə. IndineÇə saat idi ki, əri getmişdi. Gec gəldiyin-
dən arvad iztiraba düşüb vurnuxurdu.

Ə.Haqverdiyev. Iztiraba salmaq– təşvişəsalmaq, narahat etmək. Bu isə məni iztirabasalırdı. S.S.Axundov.IZTIRABLIsif. Təşvişli, həyəcanlı, əzablı,əziyyətli, ağır; əzab və əziyyətlə dolu.
Izti-rablı günlər keÇdi.– Xalıqverdi iztirablı vəintizarlı dəqiqələr keÇirir, nigaranÇılığı hər anartırdı. Ə.Vəliyev. Leyla dəri yumağını coş-qun bir hərəkətlə köksünə basıb, iztirablı bir
intizar iÇərisində dayandı. Ə.Məmmədxanlı.IZ-TOZbaxiz2-ci mənada. [Yasə-mən:] Yadınızdadırmı, biz oxuyanda bun-ların heÇ izi-tozu da yox idi. S.Rəhman.Izi-tozu qalmamaq (olmamaq, görün-məmək)– bax
iz(i)-əlamət(i) qalmamaq(“iz-əlamət”də). [Fatma xala:] Deyirlərəfəndi deyib ki, bu yaxında [Allah] buyəcuc-məcuca bir toy tutsun ki, bunların
heÇ izi-tozu qalmasın. Ə.Əbülhəsən. Izini-tozunu itirmək– 1)bir şeydən, hadisədən
heÇ bir iz qoymamaq, heÇ bir əsər-əlamət
qoymamaq, tamamilə yox etmək, yoxa
Çıxarmaq. Bir adam ki ağasının Məkkəqurşağını boğazına dolaya, gecənin qaran-
lığında onun izini-tozunu itirə, var-yoxunu
sil-süpür eləyə, .. daha nə üÇün vəziyyətin-
dən razı olmazdı. S.Rəhimov; 2)bir cinayə-
tin, işin üstü aÇılmamaq üÇün onu ört-basdır

etmək; izini itirmək.IZZƏTis. [ər.]Hörmət, şərəf, etibar.
Arvadın isməti – ərin izzəti. (Ata. sözü). GərÇox istərsən, Füzuli, izzətin, az et sözü; Kim
Çox olmaqdan qılıbdır Çox əzizi xar söz.
Füzuli. Nəbati istəməz sənsiz dünyanı; Izzə-ti, hörməti, şövkəti, şanı. Nəbati. [Teymurağa:] Məyər xan ona verdiyi ixtiyar və izzətbəs deyil? M.F.Axundzadə. [Imran:] ..Bun-lar hansı dağı qoyub dağ üstə; NeÇindir bu
hörmət, izzət onlara! B.Vahabzadə.IZZƏTI-NƏFSis. Heysiyyət, mənlikhissi, şərəf. Izzəti-nəfsini qorumaq. Izzəti-nəfsinə toxunmaq.– Qadınlarda şərəf vəizzəti-nəfs daha yüksəkdir. M.S.Ordubadi.Ayrım qızı .. naxır sahiblərinin töhmət vəməzəmmətlərini izzəti-nəfsinə sığışdıra
bilmədiyindən Kərim babanın arxasınca hər

gün söylənərdi. A.Şaiq. Mənim bu sifarişimnə qədər səmimi olsa da, yenə də Fərhad
bəyin izzəti-nəfsinə toxunmuşdu. Qantəmir.IZZƏTI-ŞƏRƏFis. Hörmət, şərəf, etibar,yüksəklik. Ailənin izzəti-şərəfini qorumaq.IZZƏTLIsif. Hörmətli, şərəfli, əziz, izzətsahibi.622IZTIRABLIIZZƏTLI
JjJAzərbaycan əlifbasının on beşinci hərfi.baxje.JAKYTis. [fr.] Qısa qadın üst paltarı.Jaket geymək. Jaket isti saxlayır.– Jaketininaltından yaxalığı salınmadan geydiyi köy-
nəyin yaxası nəzəri-diqqəti cəlb edirdi.
S.Hüseyn. [Firuzə] əlini dirsəkdən ilməsi qaÇ-mış sarımtıl, nimdaş jaketinin cibinə saldı.
I.Məlikzadə. Əynindəki zolaqlı qırmızı jaket[Şahnazın] köksünü sıxırdı.I.Şıxlı.JALƏis. [fars.]1. Şeh, şəbnəm.
Güldügül, aÇıldı nərgiz, lalə doldu jalədən. Füzuli.Bitir Çəməndə lalələr, əlində al piyalələr;
Səhər zamanı dür kimi düşər ot üstə jalələr.
A.Səhhət. Səhər zamaniydi, əsərkən yellər;Düşərkən jalələr oyatdı səni. Ə.Cavad.2. məc. Göz yaşı mənasında. ×ün gəldiözünə, qıldı nalə; Yağdırdı xəzanı üzrə jalə.
Füzuli. Zaman silər ürəklərdən naləni; Elunudar göz yaşını, jaləni. S.Rüstəm.JALÜZis.[fr.] Nazik materiallardan qay-rılan qat-qat pəncərə pərdəsi.JANDBRM(A)is. [fr.] 1. Jandarmeriyadaxidmət edən polis məmuru. .
.Əziz bəy jan-darma gücü ilə bizi əsir kimi dübarə Hacı-
xoşoya qaytarıb.. C.Məmmədquluzadə. [Bi-rinci işÇi:] Nikolay taxta Çıxıb gəlsə yarın;Ona jandarma olurdun.. H.Cavid. Jandarmzabitinin qan beyninə vurdu. M.Hüseyn.JANDARMALIQbaxjandarmeriya. JANDARMYRIYA[fr.] ×ar Rusiyasındavə burjuaziya ölkələrində siyasi mühafizə
və inqilabi hərəkata qarşı mübarizə üÇün xü-
susi polis qoşunları. Bu adam .. Çar jandar-meriyasından böyük bir mükafat deyil, ağır
bir cəza alacaqdır. M.S.Ordubadi.JANR[fr.] 1. Incəsənətin hər hansı birsahəsində süjet və üslub cəhətdən səciyyə-
vi olan əsərlər növü. Roman janrı. Epik janr.//Məişət mövzusunda Çəkilən şəkil.
Sər-gidə nümayiş etdirilən əsərlər janr və mövzu
etibarilə rəngarəngdir. (Qəzetlərdən).3. Üslub, tərə.
Janr, musiqi sənətində ümu-mi əlamətlər əsasında toplanmış əsərlərin
formasına deyilir. Ə.Bədəlbəyli.JANRI´ST[fr. genre-dən] Məişət mövzu-sunda şəkillər Çəkən rəssam.JARQUN[fr.] dilÇ. Ümumxalq dilindənayrılan və öz spesifik söz və ifadələri ilə
ondan fərqlənən müəyyən ictimai və ya pe-
şəkar qrupunun danışdığı dil. //Yalnız müəy-

yən ictimai qrup iÇərisində başa düşülən
şərti dil.JE“J” hərfinin və bu hərflə işarə olunansamitin adı.JELATI´N[fr.] Məhlulu soyudulduqdahəlməşik hala keÇən üzvi zülali maddə
(texnikada, fotoqrafiyada, təbiətdə və s.-də
işlənir).JELATINLƏŞDIRILMƏ“Jelatinləşdiril-mək”dən f.is.JELATINLƏŞDIRILMƏKməch. kim. Üzvizülali maddənin məhlulunu soyutmaqla həl-
məşik halına salınmaq.JELATINLƏŞMƏ“Jelatinləşmək”dən f.is.JELATINLƏŞMƏKf. kim. Üzvi zülalimaddənin məhlulu soyuyaraq həlməşik
halına düşmək.JELEis. [fr.] Meyvə şirələrindən hazır-lanan həlməşik desert yeməyi.JELONKBis. köhn. [rus]KeÇmişdə: quyu-
lardan neft Çıxarmaq üÇün işlədilən vedrəyə
oxşayan uzunsov qab. Nefti quyudan jelonkadeyilən iri dəmir qablarla Çıxarırlar. A.Şaiq.[Fəhlələr:] Ağa, jelonka düşdü quyununiÇinə.A.Səhhət.JELONKA×Iis. köhn. KeÇmişdə jelonkailə quyudan neft Çəkən fəhlə.JELONKA×ILIQis. köhn. Jelonka ilə qu-yudan neft Çəkən fəhlənin işi, peşəsi.JENŞYN[Çin.]bot. Uzaq Şərqdə bitən vəkökündən təbabətdə istifadə edilən ot bit-
kisi. Vətəni Uzaq Şərq olan jenşen bitkisininkötüyündə qiymətli dərman maddəsi olur. JEST[fr.] 1.Əl-qol hərəkəti.
2. məc. Nəzərə Çarpdırmaq üÇün görüləniş, edilən hərəkət.JETUN[fr.] 1. Metal nişan; medal.
2. Metal marka. Kassadan alınan Çeki–dəmir jetonu avtomata salmaq lazımdır.JILYT[fr.] Pencək və s. altından geyilənqısa, qolsuz və yaxasız geyim. Hər kəs ya-xalığını, vizitkasının ətəklərini, jiletinin düy-
mələrini sahmanladı. M.S.Ordubadi. Teymur623JJILETmüəllim balaca, arıq bir kişi idi. Əyninə köh-nə modalı məxmər jilet geyər, başına araqÇın
qoyardı. Ə.Sadıq.JILETKBbaxjilet. Rzaqulu xan bütünəlbisəsini töküb, şiddəti-hərarətdən fəqət bir
jiletka ilə oturub, Iran kəndlilərinin üryanlı-
ğını təsvir edirdi. M.S.Ordubadi.JILETLIsif. 1. Jileti olan. Jiletli kostyum.2. Jilet geymiş, əynində jilet olan. Jiletli kişi.JILETLIKsif. Jilet üÇün yarayan.JIRUis. [ital.] 1. Nağd olmayan hesab növü.2. Həvalə qeydi, indossament.JIRONDB[fr.]tar. XVIII əsrdə Fransaburjua inqilabı dövründə iri burjuaziyanın
mənafeyini əks etdirən və əksinqilab tərə-
finə keÇmiş olan siyasi qruplaşma [Fransanın
Jironda (Dironde) departamentinin adından].JIRONDIST[fr. Dironde-dən] tar. Jiron-da partiyasının üzvü, jironda tərəfdarı.JIROVKB[rus. ital. giro-dan] mal. Qar-şılıqlı borcun ödənilməsi haqqında haqq-
hesab əməliyyatı və bu əməliyyat üÇün əsas
olan sənəd.JITIYEis. [rus.] Müqəddəslərin tərcü-meyi-halı.JMIXis. [rus.]Yağlı bitkilərin yağı Çıxa-
rılmış toxumlarının qalığı. Jmıx unu (üyüdül-müş, un halına salınmış jmıx). – ×iyidin yağıÇıxarıldıqdan sonra yerdə qalan maddədən
hazırlanan jmıxda 40-43% zülali maddə və
müəyyən miqdarda yağ olduğundan hey-
vanlar üÇün Çox yaxşı yemdir. M.Qasımov.JMIXDOĞRAYANsif. və is. k.t. Jmıxıdoğrayıb xırdalayan (maşın).JOKYY[ing.] Cıdırda, Çapışmada peşəkarsürücü, minici. Istəyir ki, belindəki; Yarış-larda nəmər alan jokey deyil; Vuruşlarda
zəfər Çalan igid olsun! B.Vahabzadə.JONQLYUR[fr.] Əlləri ilə bir neÇə şeyiməharətlə atıb-tutan sirk artisti.JONQLYORLUQis. 1. Jonqlyorun (sirkartistinin) işi, peşəsi.2 məc. Hoqqabazlıq. Jonqlyorluq etmək.JCLIK[rus.]Xəspuş, cibgir, oğru; fırıl-
daqÇı. [Həsən:] Adlarını ağa qoyublar, ha-mısı julikdirlər, julik!.. Ə.Haqverdiyev. Hanıo .. dükanÇı Hüseyn? Ədə, o yaman julik,
yaman adam.. A.Şaiq. [Nemətullayev:] Hər-Çənd siz [Qiyasəddin] biz kooperatoru kişihesab eləmirsiniz, ancaq biz də kişiyik, bizjulik deyilik. S.Rəhimov. ×ıxdı səd heyf, əli-mizdən ol ədalət kani; O juliklər yatağı,

köhnə Quba meydani.Ə.Vahid.JULIKLIKis. Xəspuşluq, cibgirlik, fırıl-daqÇılıq.JURNBL[fr. journal] 1. KitabÇa şəklindənəşr edilən dövri məcmuə. Aylıq jurnal. Tibbjurnalı. Moda jurnalı. Ədəbiyyat jurnalı.–Bu axır vaxtlarda müsəlman qəzetləri və
müsəlman jurnalları övrətlərimizə dair bir
para məqalələr yazıblar. C.Məmmədqulu-zadə. Masanın üstündə gözlük, qələmdan;Qəzetlər, jurnallar, cild-cild kitablar
.B.Vahabzadə.2. Hadisələri və s.-ni müntəzəm surətdəqeyd etmək üÇün dəftər, ya kitab. Məktəbjurnalı. Növbə jurnalı. – Müəllim jurnalınıgötürüb getdi, biz də kitablarımızı sinifdə
buraxıb küÇəyə Çıxdıq. T.Ş.Simurq.JURNALI´ST[fr. journal-dan] Jurnalis-tikailə məşğul olan peşəkar ədəbi işÇi.

Azərbaycan milli operasının banisi Üzeyir
Hacıbəyov eyni zamanda məşhur bir jurna-
list olmuşdur.– Azərbaycan mətbuatı tari-xində [C.Məmmədquluzadə] böyük vəistedadlı bir jurnalistdir. M.Ibrahimov.JURNALISTI´Kbaxjurnalistlik.JURNALI´STIKA[fr. journal-dan] 1.Jur-
nallarda, qəzetlərdə ədəbi-publisistik fəaliy-
yət. Jurnalistika ilə məşğul olmaq.– “MollaNəsrəddin” birinci olaraq bizdə satirik xa-
rakter daşıyan jurnalistika məktəbi yarat-
mışdır. M.Ibrahimov.2. top. Dövri nəşrlərin məcmusu. Azərbay-can jurnalistikası.JURNALISTLIKis. Jurnalistika ilə məş-ğul olma, jurnalistin işi, peşəsi. C.Məmməd-quluzadənin 40 ilə yaxın ədəbi və 20 ildən
artıq davam edən jurnalistlik fəaliyyəti
“imperializm və proletar inqilabları”
dövrünə təsadüf edir. M.Ibrahimov.JÜRI´[fr. jury] Konkurslarda, yarışlarda,sərgilərdə və s.-də mükafat təyin edən mü-
təxəssislər heyəti; həkəm. [Kamil:] ..Mənjürinin üzvüyəm, konkursda iştirak edə bil-
mərəm. M.Süleymanov. [Qurban Pirimov]respublikanın bir Çox olimpiadalarında jüri
heyətinin üzvü olmuşdur. Ə.Bədəlbəyli.624JILETKAJÜRIKkKAzərbaycan əlifbasının on altıncı hərfi.baxke.KABABis. [ər.] Köz üstündə şişdə, yaxudod üzərində tavada doğranmış ətdən, balıq-
dan bişirilmiş xörək. Kabab bişirmək. Ka-baba qonaq etmək. Kabab Çəkmək (tikə ətlərişişə keÇirmək). – Kababı köz öldürər; Igidisöz öldürər. (Ata. sözü). ..Evin dalında Şaq-qulu manqalın üstə kabab bişirirdi. ×əmən-zəminli. [Səmədin] burnuna xoş, ağız sulan-dıran kabab iyi dəydi. I.Hüseynov.Kabab etmək (ciyərini, ürəyini)klas.məc.– yandırmaq, yaxmaq. Odlara salıb fə-raqət əhlin; Yaxub cigərin kabab edən eşq!
Xətayi. Könül, uyma bivəfayə; Axır səni xa-rab eylər; Salıb eşqin atəşinə; Cigərini kabab
eylər. Q.Zakir. Kabab olmaq (ürəyi və s.)– od tutub yanmaq, alışıb-yanmaq. Ürəyikabab oldu.– Atəşi-eşqində dil kabab olmuş;Dolanır, Çevrilir pərvanələnmiş. M.V.Vidadi.Füqəralar yanıbən zülm oduna oldu kəbab.
S.Ə.Şirvani. Kababa dönməkməc.– yan-maq, yaxılmaq. [Umud:] Dilin də yoxdu?Qalx yuxarı. Əslidən soruş. Denən dədəmin
ciyəri kababa dönüb.I.Məlikzadə.KABAB×Iis. Kababxanada işləyən adam.[Vəli:]Yoxsa öz oynamağın barəsində ka-babÇı Həsən kimi böyük bir tənqidÇinin rə-
yini soruşmaq istəyirdin? Ə.Haqverdiyev.
//Sif. mənasında.
KababÇı dükanı.KABAB×ILIQis. KababÇı peşəsi. Əhali-nin bir qismi də xırda ticarətlə– ÇayÇılıq,kababÇılıq, həlimaşıÇılıq, bəzzazlıqla məş-
ğul olardı. H.Sarabski.KABAB×ILOVis. Xuruşu kabab olan Çi-lov. Təbrizdən yeni gələn bir tanış deyirmişki, Həsəni Təbrizdə gördüm, məni kababÇi-
lova qonaq etdi. Qantəmir.KABABXANAis. [ər. kəbab və fars....xanə] Kabab bişirilib satılan ictimai iaşəmüəssisəsi. Piri maşını gölün qırağındakı ka-babxananın qabağında saxladı.I.Məlikzadə.KABABLIsif. Kabab olan, kababla yeyi-lən, yanında (iÇərisində) kababı olan.
[Yarməmməd:] Möhtərəm sədrin kabablıÇörəkdən xoşu gəlir. M.Ibrahimov.KABABLIQsif. Kabab bişirmək üÇün ya-rayan. Kabablıq ət.– [Qəmər:] Əti kabablıq(z.) doğrayıb duzlayacaqsan. S.S.Axundov.[Mirzə Qulam:] Bizim bu oğlana bir dördkilo kabablıq erkək əti ver! Mir Cəlal.KABALISTIKAis. [qədim yəhudi dilində– rəvayət] 1. Mistik təsəvvürlər və məra-simlər.2. məc.Anlaşılmaz, dolaşıq, müəmmalı.KABARDALIköhn. baxkabardin.So-yuq və boranlı bir gecədə məzkur abxazlının

süd qardaşı kabardalı Səfər bəy ona qonaq
olur. F.KöÇərli.KABARDINis. Kabarda-Balkariyanın əsasəhalisini təşkil edən xalq və bu xalqa mən-
subadam. Kabardin dili. Kabardin ədəbiyyatı.KABARDINCƏsif. və zərfKabardin di-lində. Kabardincə kitab. Kabardincə danış-maq.KABARY[fr.] Estradası olan restoran, kafe.KBBEL[holl.] Elektrik enerjisini, səs siq-nallarını nəql etmək üÇün üstü hermetik ör-
tülü məftil. Elektrik kabeli. Dəniz teleqrafkabeli. Telefon kabeli. Sualtı kabel.KABINYT[fr.] 1. Evdə zehni işlə məşğulolmaq üÇün xüsusi otaq; iş otağı. AdvokatƏlabbas bəy kabinetində əyləşib Çay iÇirdi.
Ə.Haqverdiyev. Sərdar Rəşid .. kabineti bo-
şaltdı. M.S.Ordubadi.2. Idarə və müəssisələrdə məsul şəxslərinməşğuliyyəti üÇün ayrılmış otaq. Direktorunkabineti.– Mən [müdirin] kabinetinə girən-də, şöbə müdirlərini toplayıb nə barədə isə
danışırdı. M.Hüseyn. Birinci katibin kabi-netindən eşidilən zil qışqırtı Səmədi diksin-

dirdi. I.Hüseynov.3. Kabinet üÇün mebel komplekti. Köhnəstildə kabinet.4. Xüsusi məşğələlər üÇün müvafiq ava-danlıqla təchiz edilmiş ayrıca otaq (mək-
təblərdə, elmi tədqiqat müəssisələrində və
s.-də). Fizika kabineti. Kimya kabineti. Id-
man kabineti. //Xüsusi olaraq təchiz edil-
miş müalicə otağı. Rentgen kabineti. Tibb-kosmetika kabineti.5. Restoranlarda və əyləncə yerlərindəümumi zalda oturmaq istəməyənlər üÇün ay-
rılmış xüsusi otaq. Nişanlısının Nəsir bəyinoğlu ilə .. restorana girən görüb, o da daxil625KKABINEToldu. QulluqÇudan bunların tutduğu kabi-neti bilib, gəlib qapını döydü. Ə.Haqverdiyev.6. Hökuməti təşkil edən nazirlər heyəti;hökumət. Kabinetin dəyişməsi. Yeni kabinet.Kabinet böhranı.Kabinet adamı, alimivə s. – həyat vəpraktika ilə canlı əlaqəsi olmayan adam, alim
və s. haqqında. Kabinet royalı– kiÇik royal.
KABINET×ILIKis. isteh. Canlı həyatdanuzaq düşmə; kabinetdə qapanıb realhəyat-
dan xəbərsiz qalma, mücərrədliyə meyil;
nəzəriyyəbazlıq.KABINƏ[fr.] 1. Budka şəklində kiÇik otaq.Səsvermə kabinəsi. Pilot kabinəsi. Yük ma-
şınının kabinəsi. Telefon kabinəsi.– Endiqəhrəmanım səmadan yerə; ×ıxdı kabinədən,
daldı göylərə. M.Rahim. Mədəd zor-gücGülşəni kabinədə oturtdu. Ə.Vəliyev.2. Bax
kabinet2-ci mənada. Nazironları öz kabinəsində qəbul etdi. S.Hüseyn.Səhnədə müstəntiqin kabinəsi qarşısındakı
otaq göstərilir. S.Rəhman.3. Bax
kabinet6-cı mənada. [Hacı Sə-məd xanın] yerinə Tehran kabinəsinin məs-ləhəti ilə müavini Sərdar Rəşid təyin olun-
du. M.S.Ordubadi.KABINKA[rus.]KiÇik kabinə (1-ci mə-
nada). [Fərman] indi ekskavatorun kabin-kasında oturaraq, iri maşını hərlədiyi halda,
qızla olan ilk görüşünün təfsilatını xəyalında
canlandırırdı. Ə.Sadıq. Cuma kabinkadaşofer qızı da gördü. Ə.Əbülhəsən.KABOTBJ[fr.] dəniz. Hər hansı dövlətinbir dənizdəki sahilboyu gəmiÇiliyi.KABOTAJ×Iis. dəniz. Kabotaj gəmisindəişləyən dənizÇi.KABRIOLETis.[fr.] Biratlı, sürətli, iki-təkərli, yüngül araba.2. AÇılıb-örtülən yüngül avtomobilin ör-tüklü kuzovu.KABUSis. [ər.]Qarabasma.
Lakin bu,yuxu deyil, kabus idi. Ə.Əbülhəsən. //Köl-
gə. KüÇələri, evləri taun gəzir birbəbir; Birqara kabus kimi o hər yerə baş Çəkir.
B.Vahabzadə. //Qorxulu yuxu, dəhşətli

yuxu. //Xəstə təxəyyüllü və ya mistikaya

qapılmış adamın gözünə görünən şey, xəya-
lən təsəvvürə gələn surət. [QönÇə:] Biri ka-bus kimi iÇəri girib qapını qapadı. S.Hüseyn.Indi də [xan] kabusdan qurtarmayıb, oğlununhər bir hərəkətindən diksinir, yuxu ilə oyaqlıq
arasında idi. M.Rzaquluzadə.KADYT1[fr.] ×ar Rusiyasında: qapalıorta hərbi məktəb müdavimi. Hələ baqidiryerində; Köhnə qaydalar, adətlər; Hələ künc-
bucaq gəzir; Yunkerlər, kadetlər. R.Rza.Kadet korpusu– 1918-ci il inqilabındanqabaqkı Rusiyada: zadəgan oğlanlarını za-
bitlik xidmətinə hazırlamaq üÇün qapalı orta
hərbi məktəb.KADYT2[rus.]1905-ci ildə Çar Rusiya-
sında yaradılmış, imperialist burjuaziyanın
başlıca partiyası olan konstitusion-demokratik

partiyanın üzvü, ya tərəfdarı.KBDMIUM[lat.]kim. 1. Sink filizlərinintərkibində olan gümüşü-ağ yüngül metal;

kimyəvi element.2. Müxtəlif Çalarları olan süni sarı boya.KADR1[fr.]Kino və ya fotolentində ayrı-
ayrı şəkil, səhnə. Kinolentində şəkil hərəkət-siz kadrlardan ibarətdir. //Kinofilmindən
ayrıca bir səhnə, epizod.KADR2[fr.] 1. Qoşun hissələrinin sülhzamanı tərxis edilməyən daimi heyəti. Ordukadrları. Kadr qoşunları.2.Hər hansı bir müəssisənin, idarənin,
təşkilatın hazırlıqlı, ixtisaslı işÇilərinin əsas
heyəti (bu mənada adətən cəm şəklində iş-
lənir).– Doktor Balacayev bu rayonda illərboyu səmərəli Çalışmış, Gülöyşə kimi bir

Çox yerli kadrlar yetişdirmişdi. S.Rəhimov.Kadr şöbəsi– müəssisənin və ya ida-rənin işÇi tutmaq, işdən Çıxarmaq və s. ilə
məşğul olan şöbəsi. Konduktor Kazımı kadrşöbəsinə Çağırıb dedilər:– Sabahdan sənqatarda müfəttiş olacaqsan. Mir Cəlal.KADRI´L[fr.] Cüt-cüt oynanılan altı qısafiqurdan ibarət rəqs və bu rəqsin musiqisi.
Arkadi kənara Çəkildisə də, hey Odinsovaya
baxır və kadril oynadıqları zaman belə gö-
zünü ondan Çəkmirdi. Turgenevdən.KAFY[fr. əsli ər. qəhvə] Qəhvə, Çay, qəl-yanaltı və s. satılan kiÇik restoran. – “Nov-bahar” kafesində Məhbusi [Kərimxanı] göz-ləyəcəkdi. M.Ibrahimov. Verib QarabağıBakıya qaÇdıq, Bakıda “Qarabağ” kafesi
aÇdıq. B.Vahabzadə.626KABINET×ILIKKAFE
KBFEDRA[yun.] 1. Auditoriyalarda mü-hazirəÇi və ya natiq üÇün hündür yer; xita-
bət kürsüsü. Salonu ağzına almış gurultulararasında Ruqiyyə kafedranın dalına keÇdi.
Mir Cəlal.2. Ali məktəblərdə: məzmunca bir-birinəyaxın olan fənlərdən dərs deyən müəllim-
lərin və ya tədqiqatÇıların birləşməsi. Fizikakafedrası. DilÇilik kafedrası. Tarix kafedrası.
//Aliməktəbdə bir fəndən, yaxud məz-

munca bir-birinə yaxın fənlərdən dərs de-
yən və ya elmi tədqiqat işi aparan müəllim
və ya tədqiqatÇılar heyəti. Kafedra iclası.KBFEL[alm.] 1. Üzərinə şir Çəkilmiş Çoxnazik kərpic; kaşı. Kafel zavodu. Kafel us-tası.– [Dadaşov:]Bilirəm ki, rayonda neÇəadama kafel, parket filan satıb... I.Məlikzadə.2. Kafel vurulmuş, üzərinə kafel Çəkilmiş;kafeli olan. Kafel divar. Kafel soba.KAFEL×Iis. xüs. 1. Kafel hazırlayan, kafelqayıran usta, fəhlə. 2. Kafel (kaşı) Çəkən usta. KAFELLIsif. Üzünə kafel (kaşı) Çəkilmiş.Kafelli divar. Kafelli mətbəx.KAFEŞANTAN[fr.] Adətən bayağı tama-şalar göstərmək üÇün aÇıq səhnəsi olan kafe,
ya restoran; kefxana. [Rüstəm:]O xanımlarıki mən Parisin kafeşantanlarında görmü-
şəm, sən görsən Məcnunə dönüb biyabanə
düşərsən.Ə.Haqverdiyev.KAFƏRklas. baxkafir.Səni qoyub,bütə eylər ibadətin kafər; Əzabi-duzəxə ol
vəchdən olur qabil. Füzuli. Bu qarə gün kimənim başıma hicrində gəlib; Həqq nəsib
eyləməsin kafərə, ey badi-səba! S.Ə.Şirvani.Bayram günü islam olan şad olu; Mən qəm-

gin olmaqda kafər olmuşam. Aşıq Ələsgər.KAFIsif. [ər.]1. Kifayət edən, bəs edən,
tələbi təmin edən. Kafi qədər. Kafi məbləğ.//Zərfmənasında.
Tələbə məclisi nizamasaldı, lakin söylənən sözlər heÇ kəsi kafi dərə-
cədə məmnun etmədi. ×əmənzəminli. [Qafar:]Məgər sansız evlərin kirayəsi ona kafi deyil
ki?.. S.S.Axundov. Kafi olmaq– yetmək,bəs olmaq, kifayət etmək. Tahir bu aləmingözəlliyini başqasına da sevdirmək üÇün sadə,
tez-tez işlənən, adi sözlərin kafi olmadığını
yalnız indi başa düşdü. M.Hüseyn.2. Is. mənasında. Tələbənin, şagirdin bili-yinə verilən ən aşağı müsbət qiymət. Riya-ziyyatdan “kafi” almaq.3. Xəbər şəkilÇisi ilə: kafidir– bəsdir,yetər, kifayətdir. [Roza:] Mənzilimiz böyük-dür, beş otaq bizə kafidir, ancaq ... burada
mənim istədiyim süs yoxdur. ×əmənzəminli.KAFILIKis. Kifayət etmə, kafi olma;bəslik.KAFIRsif. [ər.]1. Müsəlman olmayan,
islam dininə etiqad etməyən; qeyri-müsəl-
man. //Is. mənasında.
Kafir olsaydı əgərrəhmə gələrdi, gözəlim; O qədər ki, sənə mən
dərdimi izhar elədim.Şəhriyar. Kafirolmaq– başqa dinə keÇmək (müsəlmanhaqqında). [Şeyx Hadi:] Şeyx Sənan, oşəmsi-aləmtab; Oldu kafir, xaÇ asdı, iÇdi şə-
rab. H.Cavid. //KeÇmişdə mütərəqqi fikir
sahiblərinə, dinə tənqidi yanaşan və ya inan-
mayan şəxslərə verilən ad; dinsiz, laməzhəb.
Bu fikir köhnə müsəlmanların fikrinə oxşayır:
“Rusca danışdın kafirsən, furajka qoydun,
kafirsən”. M.S.Ordubadi. //dan. Söyüş mə-nasında (Çox vaxt “kafir oğlu kafir” şəklində).
Bu kafir oğlu kafir qoşunu qırdı, qurtardı.
“Koroğlu”. [Hacı Fərəc:] Vermə məni kafirəlinə, bir növ məni qurtar. N.Vəzirov.[Həmzə:] Adə, necə, kafir oğlu kafir, qızqaÇıb? C.Cabbarlı. //Bəzən zarafatla:
Aykafir!2. dan. Canavar, ilan kimi heyvanlarınevfemistik adı. [Dursun:] Az qala kafir məniboğmuşdu,– deyə, qalabalığa qarışdı. A.Şaiq.Niyə, ay kişi, olmaya yenə kafir Çaldı?
S.Rəhimov. [Həsənəli:] Köməyə gəlin!..Kafir məni öldürdü. M.Ibrahimov.KAFIRCƏSINƏzərfInsafsızcasına, zalım-casına.KAFIRLIKis. 1. Allahı inkar etmə; müş-riklik, dinsizlik, küfr.2. məc. dan. Zalımlıq, insafsızlıq məna-sında.KAFTANis. köhn. Uzunətəkli qədimkəndli paltarı; don.Cəfər Bərməki məclislə-rinin daimi iştirakÇısı olan xorasanlı əyan-
lar qara kaftanlarını Çıxardıb kimi ağ, kimi

yaşıl geyindi.Ə.Məmmədxanlı.KAFTANLIsif. köhn. Əyninə kaftan gey-miş. Kaftanlı kəndli.627KAFEDRAKAFTANLI
KAFTARis. 1. zool. Səhra və yarımsəhrayerlərdə yaşayan və başlıca olaraq leş ye-
məklə keÇinən yırtıcı məməli heyvan; gor-
eşən. [Pəri nənə:] ..KeÇmişdə bizim qədimqışlağa bir kaftar dadanmışdı. S.Rəhimov.2. məc. dan. Qoca, Çirkin, idbar adam haq-qında (bəzən “qoca” sözü ilə söyüş məqa-
mında). [Gülnaz və Sənəm Məşədi Ibada:]
Qoca kaftar, sənə on beş yaş olan qız nə

gərək? Ü.Hacıbəyov. [Bədircahan:] ..Səninadın Çəkiləndə, a kaftar, Züleyxa xanımın
qusmağı gəlir. N.Vəzirov.KAFTARKUS1. Bax
kaftar2-ci mənada.[Fərzəli:] Görmürsən bu kaftarkusu, necə buAlagöz qızın üstünə xoruzlanır? S.Rəhimov.2. is. KeÇmişdə el arasında məzhəkəlioyun növü.KAFTARLAŞMA“Kaftarlaşmaq”dan f.is.KAFTARLAŞMAQf. dan. Qocalmaq,qocalıqdan siması dəyişmək, qocalıb əldən
düşmək.KAFTARLIQis. dan. Qocalıq, qocalıbəldən düşmə.KAFURis. [ər.]Həmin adda ağacın kit-
rəsindən alınan, təbabətdə və texnikada
işlədilən kəskin və spesifik qoxulu maddə.
Kafur ağacı– ×in, Yaponiya və Hindis-tan kimi Asiya ölkələrində bitən, dəfnəyə
bənzər həmişəyaşıl ağac.Bizlərdə meyityuyanda iştənən kafur Hindistan dəryasının
cəzirələrində bitən kafur ağacının budaqla-
rının iÇində hasil olur.“ƏkinÇi”. Kafur yağı– təbabətdə işlənən bitki yağında həll
olunmuş kafur məhlulu; kamfora. [Mələk
Kərəmə:] Kamfora vuracağam. Buna keÇ-mişdə kafur yağı deyərdilər. M.Ibrahimov.KAFURIsif. [ər.]Kafura aid olan, tərki-
bində kafur olan.KAĞIZis. 1. Üzərində yazı yazılan, yazıÇap edilən, rəsm Çəkilən, yaxud başqa məq-
sədlər üÇün işlədilən, ağac kütləsindən və
s.-dən hazırlanan xüsusi material. – Pulqalmadı, baxmışam hesabə; Getdi qələmə,
kağız, kitabə. M.Ə.Sabir. Susuram önündə oşeriyyətin; Ürəyim dolsa da, ağ qalır kağız.
M.Araz. Divar kağızı– evin divarlarınaÇəkilən üzü naxışlı və ya şəkilli kağız.
Papiros (cığara) kağızı– tütün bükməküÇün zərif, yumşaq kağız növü. Sumbatakağızı– bax
sumbata. SuÇəkən (suquru-layan) kağız– bax
suÇəkən.Şirli kağız
–şəkil Çəkmək və ya yazı yazmaq üÇün üzəri
parlaq maddə ilə örtülü kağız növü. //Həmin

materialın bir vərəqi, bir parÇası. Bir kağızver, ərizə yazım.– [Mirzə Səfər] stulda əy-ləşib, qarşısına bir vərəq kağız qoyub, qələm
götürdü. Ə.Haqverdiyev. [Mirzə Mehrəli]kağızı dizinin üstə sıxışdıraraq gözlüyün üs-
tündən baxa-baxa yazdı.. ×əmənzəminli.Oturmuş qapıda məktəbli bir qız; Əlində bir
qələm, bir parÇa kağız. S.Vurğun.2. Məktub. Kağız yazmaq. Kağız göndər-mək.– [Mərcan bəy:] ÜÇüncü dəfə gördüm,tab gətirə bilmədim və bu kağızı sənə yaz-
dım. Ü.Hacıbəyov.Qoy qara kağızım olsun;O kitab dostlara, tanışlara. M.Araz.3. Rəsmi mahiyyətdə olan hər cür yazılısənəd. Yaş kağızı. Işıq kağızı. Mərkəzdənkağız gəldi. – [Məmmədcəfər:] Bu birincikağızlar ki görürsən, qardaşlarımdan ayrılıq
kağızlarımdır. Qantəmir. [Gəldiyev] direktorgələndə kağızları kargüzara verdi, imza
üÇün göndərdi.. Mir Cəlal. //Təliqə. [Aslan
bəy:]Qulu, o yerin kağızını aldınmı? Tapşır-mışdım hazır eləsinlər.N.Vəzirov. //Iltizam-
namə. Dilindən kağız vermək. //Arayış, ya-
zılı məlumat. Məmməd HəsənoviÇ bir məsələüÇün yüz yerdən kağız istərdi.. M.Ibrahimov.4. Adətən cəm şəklində: kağızlar– qiy-mətli kağızlar (aksiya, istiqraz, banknot və s).Kağızlar qiymətdən düşür.5. Qumar oynamağa məxsus xüsusi surət-də hazırlanmış kağız parÇaları topası; kart.
Kağızı kim paylayacaq? Kağızı kəsmək.6. sif. mənasında. Kağızdan hazırlanmış,kağızdan düzəldilmiş. Kağız kisə.– Qoltuqla-rında kağız qovluğu və ya portfel olan Çinov-
niklər, vəkillər girib-Çıxırdılar. T.Ş.Simurq.Kağız pul– kağızdan kəsilmiş pul, kreditbileti.Xəlilin atasından bir balaca, ikiotaqdan ibarət ev və iyirmi iki manat kağız
pul qalmışdı.Ə.Haqverdiyev. [Məşədi] gün-dən-günə qiymətdən düşən kağız pulun mü-
qabilində gündən-günə qiymətə minən dup-
duru qızıl alırdı. S.Rəhimov.Kağız kimi– ağappaq, qar kimi, lap ağ.Kağız kimi ağarmaq– rəngi qaÇmaq (Çə-kilmək), sifəti ağappaq olmaq. Gövhər qarı628KAFTARKAĞIZgizlincə Şahnaza baxdı. Qızın rəngi kağızkimi ağarmışdı.I.Şıxlı. Kağız üzərində qal-maq– həyata keÇməmək (keÇirilməmək),yerinə yetirilməmək, icra olunmamaq. Ka-ğızını almaqdan.– boşanmaq. Kağızınıverməkdan.– boşamaq. [Güllü:] Kağızımıver, kəbinim halal, canım azad. Ə.Haqver-diyev. Dilindən kağız vermək– rəsmən öh-dəsinə götürmək.KAĞIZBADAMis. Nazik qabıqlı badamnövü.KAĞIZ×ILIQis. dan. HeÇ bir ehtiyacolmadan Çoxlu, müxtəlif kağızlar yazmaqla
məsələnin həllini qəsdən uzatma; süründür-
məÇilik, bürokratÇılıq.KAĞIZIsif. Nazik qabıqlı. Kağızı qoz.–Həvəslə dedi Bəhram: – Mən ancaq kağızı

badam; Bir də hulu əkmişəm. M.Rahim.KAĞIZ-KUĞUZtop. dan. Yazılı kağızlar,yaxud lüzumsuz kağızlar. Qarı elə elədi ki,söhbət Mirzə Mustafanın başından fikrini
dağıtdı, kağız-kuğuzunu yığışdırıb qoydu şka-
fa, dəftərxanasının qapısını bağlayıb getdi
evinə. E.Sultanov. [Xəlil:] ..Otaqları elə silib-süpürüb aparıbdır ki, kağız-kuğuzdan sava-
yı bir şey qalmayıbdır. N.Vəzirov. Şahmaryavaş-yavaş kağız-kuğuzu, cədvəlləri yığışdı-
rır, kitabları üst-üstə qoyurdu. B.Bayramov.KAĞIZ-QƏLƏMis. Kağız və qələmdənibarət yazı ləvazimatı; kağız və qələm.
[Sərvər Məşədi Ibada:] Tez ol, bir kağız-qələm götür! Ü.Hacıbəyov. [Sara:] Əbdül əmi,bir az mənə kağız-qələm ver! C.Cabbarlı.Vaxt olur götürüb kağız-qələmi; QaÇmaq
istəyirəm Yer kürrəsindən.M.Araz.KAĞIZLAMA“Kağızlamaq”dan f.is.KAĞIZLAMAQf. Üzərinə kağız yapışdır-maq, kağız Çəkmək. Divarları kağızlamaq.KAĞIZLANMA“Kağızlanmaq”dan f.is.KAĞIZLANMAQməch. Üzərinə kağızyapışdırılmaq, kağız Çəkilmək. Divarlar ka-ğızlanmışdır.KAĞIZLANMIŞf.sif. Üzərinə kağız yapış-dırılmış, kağız Çəkilmiş. Kağızlanmış otaq.KAĞIZLAŞMA“Kağızlaşmaq”dan f.is.KAĞIZLAŞMAQqarş. Məktublaşmaq, bir-birinə məktub yazmaq. ×oxdandır onunlakağızlaşmıram.– [Əbdüləli:] Biz onunla ka-ğızlaşırdıq. S.Rəhimov.KAĞIZLATMAQicb. Üzərinə kağız Çək-dirmək, kağız yapışdırtmaq. Divarı kağız-latmaq.KAĞIZLIsif. Kağızı olan, əlində kağızı(rəsmi sənədi) olan (bax
kağız3-cü mə-nada).KAĞIZPAYLAYANis. dan. Kuryer. //PoÇ-
talyon. Kağızpaylayana ixtiyar vermişik ki,müştərilərimizdən qabaqca bir şey alma-
yınca onların jurnalını aparıb verməsin.
“Mol. Nəsr.”KAĞIZPƏRƏSTis. Kağızlara, işin rəsmicəhətinə həddindən artıq əhəmiyyət verən
adam; rəsmiyyətÇi (bax
kağız3-cü mənada).KAĞIZPƏRƏSTLIKis. Quru rəsmiyyət-Çilik, işin mahiyyətinə deyil, rəsmi cəhətinə
həddindən artıq fikir vermə.KAĞIZSIZ1. sif. Kağızı olmayan (bax
kağız3-cü mənada).2. zərfKağızı, rəsmi sənədi olmadan,yaxud iltizamnaməsiz, qəbzsiz, dilindən ka-
ğız vermədən. [Hacı Murad] Çox adama pulukağızsız vermişdi. S.S.Axundov.KAH, KAHAis. məh. Qayalıqda, dağda tə-bii və ya süni oyuq; mağara. Bədircahanınevinin sağ tərəfində, qayanın ortasında üÇ
kaha var Çox dərin. N.Vəzirov. Bir həftə qa-baq yuxarıdan gələn bir sürü soyğunÇu kəndi
alt-üst elədi, canını qurtaran qaÇıb meşələr-
də, kahalarda gizləndi. Ə.Məmmədxanlı.KAHALsif. [ər.] dan. Başısoyuq, tənbəl,ağırtərpənən. Qaragözov ayağa qalxdı:– Eləbilirsiniz ki, müalicə işinə təkcə siz kahalsı-
nız? Mir Cəlal.KAHALIQis. ×oxlu kaha olan yer (qaya-lıq, dağ və s.).KAHALLIQbaxkahıllıq.Demə fərraş-ların kahallığından yolda dustaqların biri
əkilibmiş. “M.N.lətif.”KAHIis. bot. Yaşıl-ağımtıl yarpaqları vəkökü Çiy yeyilən kələməoxşar birillik tərə-
vəz bitkisi.Yavaş-yavaş dəyər, yetər ləzzətli,dadlı meyvələr; Gilasü, albalı, kahı, xoş iyli
sarı heyvalar.A.Səhhət.KAHILsif. dan. Başısoyuq, tənbəl, ağır-tərpənən, işə can yandırmayan. KAHILLAŞMA“Kahıllaşmaq”dan f.is.KAHILLAŞMAQf. dan. Tənbəlləşmək,atilləşmək, ağırlaşmaq.629KAĞIZBADAMKAHILLAŞMAQ
KAHILLIQis. dan. Başısoyuqluq, tən-bəllik, atillik. Kahıllıq etmək– tənbəlliketmək, başısoyuqluq etmək, ərinmək.KAHIL[ər.]bax
kahıl.Kimə olsan mü-sahib, ey cahil; Olur əlbəttə tənbəlü kahil.
Füzuli. Əvvələn, ümdeyi-mətləb bu ki, şəhrəhli tamam; Tənbəlü kahilü bihimmətü na-
dan, mənə nə?! M.Ə.Sabir.KAHINis. [ər.]Qədim misirlilərdə, israil-
lilərdə qeybdən xəbər verən ruhani.KAHINANƏzərf [ər. kahin və fars. ...anə]köhn. Kahin kimi, qeybdən xəbər verərcə-sinə.KAHINLIKis. Kahinin işi, peşəsi. //Qeyb-
dən xəbər vermə iddiasında olma.KAINATis. [ər.]1. Bütün dünya sistemi
(Yer, göy, ulduzlar və b. varlıqların məc-
musu). Günəş kainatda mövcud olan saysız-hesabsız ulduzlardan biridir.– [Qadın:] Yer,göy– bütün kainat bir xoş səda olaraq mənioxşayır, eyni zamanda da iÇin-iÇin inlədir-
di.. ×əmənzəminli. Mənə elə gəldi ki, biz-lərdən əvvəl nə yer, nə göy, nə həyat olmuş;
Nə bu ucsuz-bucaqsız, gözəl kainat olmuş.
M.Müşfiq.2. Dünya, aləm, bütün yer üzü, bütün var-lıq. [Almaz:] Deyirlər ki, səmimi eşqin ürəyigeniş olar. Orada kainat belə yerləşər.
C.Cabbarlı. Göyləri sarsıdan bu qorxuncgurultudan bütün kainat titrədi. H.Nəzərli.KAKADUis. [alm.] Malayya tutuquşusu.KAKBO[isp.] 1. Toxumundan şokoladhazırlanan tropik bitki. Həmişəyaşıl tropikağac olan kakao bitkisinin kənarı bütöv bö-
yük yarpaqları vardır. R.Əliyev.2. Həmin ağacın üyüdülmüş toxumu.//Həmin toxum tozundan hazırlanan qidalı

şirin iÇki. Bir stəkan kakao. Uşaqlara kakaoverdilər. – Ikilikdə yuxarı getdilər, kafedə otu-
rub kakao iÇdilər. M.Süleymanov.KAKIL[fars.]klas. baxkəkil. Gah yadzülfün eyləyirəm, gah kakilin; Bir fikri etmə-
miş, dilə fikri-digər gəlir. S.Ə.Şirvani. Eyalnın ay, üzün günəş, ey qaşların kəman;
Ceyran gözün, qarışqa xətin, kakilin ilan.
M.Ə.Sabir. KBKTUS[lat.] bax
maldili.KAQUR[coğr. addan] Qırmızı desertşərabı.KALsif. 1. Dəyməmiş, yetişməmiş, göy.Kalyemiş. Kal tut. Kal alÇa. –
[Hurizadın]..tükləri məzəli bir rəng alar – gah qarğıdalı
saÇağına, gah da kal qarpıza bənzər. ×əmən-zəminli. Nəbi güllə atsa düzdə, ya dikdə;Tağlar meyvəsini yerə kal salar. M.Rahim.//Is. mənasında.
Əriyin kalı. – Iyid nərəsin-dən, güllə səsindən; Dəyməmiş tökülür kal-
ların, dağlar!Aşıq Ələsgər.2. məc. Hələ yetişməmiş, inkişaf etməmiş.Almaniyanın Ingiltərə-Fransa-Rus əleyhinə
düzəltdiyi cahangirlik təşkilatı da hələ uşaq-
dır, kaldır, yetişməmişdir. M.S.Ordubadi.Bax, bu yerlərdə adamlar dəyişir; Kal (z.)gələn burda dəyir, tez yetişir. S.Rüstəm.3. məc. Tutqun, boğunuq (səs haqqında).[Vəkil] kal səsi ilə Nemətə yer göstərdi.×əmənzəminli. Əsgərin qulağında Əlyarınkal səsi eşidildi. S.Rəhimov.4. məc. dan. Kütbeyin, gecanlayan. Kaladam. – Yaş yetirib kal oldunuz; Görə-görə
kor oldunuz; Dinə-dinə lal oldunuz;  Səbri-

nizə heyrətdəyik; Siz dözümdə fil oldunuz.
B.Vahabzadə.Yuxudan kal oyanmaq– lazımıncayatıb yuxusunu almamaq, yuxudan yarımÇıq
durmaq. [Səttar:]
Əşi, yuxudan kal oyanıb
gözümü aÇıram, görürəm, gün təzəcə Çırtla-
yır. Ə.Əbülhəsən.KALA1is. Üzəri liflə örtülmüş, pambıqÇiyidi.KALA2is. məh. Böyük şüşə qab, iri şüşəbanka.KALAFAis. 1. Dağılmış tikintinin qalığı,dağılmış yer; xarabalıq. Kənd yıxılsa, kala-fasından məlum olar. (Ata. sözü).2. Iri deşik (divarda və s.-də); iri Çuxur,oyuq. Qaralır daxmanın kalafa yeri; Dəstə
şərqisilə Çəkilir geri. S.Vurğun.3. məh. Quyu.Bir kalafa sümükdür– Çox arıq adamhaqqında.KALAFAAĞIZsif. zar. ×ox iri ağzı olan.KALAFALIQis. Kalafası olan; xarabalıq.[Qatır Məmməd] evlərinin kalafalığında bir
daşın üstündə oturub, .. dərin sükuta getdi.
“Qatır Məmməd”.KALAĞAY(I)baxkəlağayı.Bu diyardakalağay yox, kətan yox. M.P.Vaqif. Başında630KAHILLIQKALAĞAY(I)
Herat kalağay, paltarları darayıdı. AşıqƏləsgər. Gözəl surət sahibi olan bu qadınqara paltar geymiş, başına yaşıl-ağ ipək
kalağayı salmışdı. T.Ş.Simurq.KALAMBUR[fr.] Cinas. KALANsif. dan. Varlı, pullu, cibi dolu.Oğlan yəqin kalan idi... S.Rəhman. Qonşumbu məclisə yalnız puldan kalan adamları
Çağırır. S.Rüstəm.KALAVAis. məh. Dərə.KALBAdan. köhn. baxkərbəlayı.Nəxortlayaydı bu şəkil ilə Molla Nəsrəddin, ey
kaş; Nə kalba səbzalılarda bu xofü-vəhşət
olaydı. M.Ə.Sabir.KALENDBR[lat.] bax
təqvim.Diva-rımdan asılı kalendardan hər gecə; Bir dö-
yüş və bir zəfər yarpağını cırıram. S.Rüstəm.Kalendar plan– kalendar (təqvim) üzrəmüəyyən edilən plan. Klubun kalendar pla-nı hamıya məlumdur. Mir Cəlal.KALEYDOSKUP[yun.]1. Əldə fırlatdıq-
da tez-tez dəyişən, rəngli naxışlar göstərən,
boruşəkilli optik cihaz (oyuncaq).2. məc. Hadisələrin, şəxslərin və s.-ninardı-arası kəsilmədən dəyişməsi.Əgər“Ağa Məhəmməd şah Qacar” faciəsi kaley-
doskop isə, görünür ki, cənab tənqidnəvis
bu ləfzin nə olduğunu layiqincə düşünməyib,
fəqət bir xarici ləfzi, heÇ məhəli olmayaraq
istemal etmişdir; Çünki cəmi tarixi faciələr
kaleydoskopdurlar.Ə.Haqverdiyev.KALIMis. etnoqr. Orta Asiyada: evlənər-
kən oğlanın qızın ata-anasına verməli olduğu
pul, mal və s.; başlıq və bu adətin özü.KALIŞis. 1. bot. Yarpaqları iti, uzun, yum-şaqbuğumlu, qamışa oxşar bitki. Kalış yeyibzəhərlənmək (mal-qara haqqında). – Bostanınətrafını kalış basmışdı.I.Şıxlı.2. məh. Göy, təzə (soğan haqqında). Kalışsoğan, qırmızı turp, müxtəlif göyərti iştaha
ilə yeyilirdi. Ə.Vəliyev.KALIŞLIQis. ×oxlu kalış bitən yer.[Rüstəm kişi]kalışlığın arasındakı qarpız-lardan birini götürüb geri qayıtdı. I.Şıxlı.KALI´BR[fr.] 1. xüs. Silah lüləsi diamet-rinin ölÇüsü; Çap. Kalibri böyük toplar.//Mərmi və ya güllənin diametri.
2. tex. Kütləvi istehsal olunan şeylərindəqiq, müəyyən ölÇüsü.3. tex. Məmulatın ölÇüsünü, formasını vəs. yoxlamaq üÇün ölÇü aləti.KALIBRLƏMƏ“Kalibrləmək”dən f.is.KALIBRLƏMƏKf. tex. 1. Bir şeyin kalib-rini ölÇmək və ya yoxlamaq, bir şeyə lazımi
kalibr vermək. Relsləri kalibrləmək.2.ÖlÇü alətlərinin bölgü dərəcələrini yox-
lamaq. Termometri kalibrləmək.KALIBRLƏNMƏ“Kalibrlənmək”dən f.is.KALIBRLƏNMƏKməch. tex.
Kalibrləməişi aparılmaq, bir şeyin kalibri ölÇülmək,
yoxlanmaq.KALIBRLƏNMIŞf.sif. tex. Kalibri yox-lanmış (ölÇülmüş), lazımi kalibr verilmiş.KALIBRLƏYICIsif. xüs. Kalibrləmə işi iləməşğul olan işÇi (bax
kalibr2-ci mənada).KALIBRLIsif. xüs. Müəyyən kalibrdəolan, müəyyən ölÇüsü olan, qəbul edilmiş
kalibrə uyğun olan. Müxtəlif kalibrli toplar.KALIBRÖL×ƏNis. tex. Kütləvi istehsalolunan ölÇü cihazlarının dəqiq kalibrini mü-
əyyən etmək üÇün ölÇü aləti (əndazə, qəlib
və s).KBLIUM[lat. əsli ər. əlkali] kim. Qələvifilizlər qrupundan gümüşü-ağ rəngli metal
– kimyəvi element.KALIUMLUsif. kim. Kalium qarışdır-maqla hazırlanmış, tərkibində kalium olan.
Kaliumlu duzlar.KBLKA[fr.] 1. ×ertyojlardan, yaxud şə-killərdən dəqiq surət Çıxartmaq üÇün xüsusi
üsullarla hazırlanmış nazik şəffaf kağız və
ya parÇa.2. ×ertyojun və ya şəklin həmin materialüzərində Çıxarılmış surəti.3. dilÇ. Başqa bir dildəki söz, ya ifadəyətəqlid və ya hərfi tərcümə yolu ilə düzəldilən
söz və ya ifadə. Kalka düzəltmək. Kalka üsu-lu. “OtbiÇən” rusca “senokos” sözünün kal-
kasıdır.KALKULYBSIYA[lat.] Malın maya vəsatış qiymətinin hesablanması. Malın kalkul-yasiyası. Kitabın kalkulyasiyası (kitabın də-yərini müəyyən etmək üÇün mətbəə işarə-
lərinin hesablanması).KALKULYASIYA×Iis. Kalkulyasiya iləməşğul olan mühasibat işÇisi; kalkulyator.KALKULYBTOR[latıncadan] bax
kal-kulyasiyaÇı.KALLAŞMA“Kallaşmaq”dan f.is.631KALAMBURKALLAŞMA
KALLAŞMAQf. Səsi tutulmaq, boğunuqhala düşmək.Kallaşa-kallaşa karlaşır in-san; IÇinin səsini Çölü eşitmir...M.Araz.KALLAŞMIŞf.sif. Boğuq, tutqun (yalnızsəs haqqında). Əminə .. yuxusuzluqdan kal-laşmış səslə dedi:– Ikidir, üÇdən beş dəqiqəişləyib.I.Məlikzadə.KALLIQis. 1. Yetişməmiş meyvənin,məhsulun halı. Almanın kallığı. Üzümünkallığı.2. məc. dan. Kütbeyinlik, kütlük, koraze-hinlik, qanmazlıq.Atlıxan Orxanın kallığına,keyliyinə təəccüblənirmiş kimi Çiynini Çəkdi.
I.Məlikzadə. Kallıq etmək– qanmazlıqetmək, düşüncəsiz hərəkət etmək.KALLIQRBF[yun.] bax
xəttat.KALLIQRAFIK[yun.] Kalliqrafiyaya aid.Kalliqrafik xətt– gözəl, aydın, düz xətt(yazı).KALLIQRBFIYA[yun.] bax
xəttatlıq.KALMIKis. Rusiya Federasiyası tərkibin-dəKalmık MR-in əsas əhalisini təşkil edən

xalq və bu xalqa mənsub adam. XVII əsrin30-cu illərində Aşağı Volqada kalmıklar
meydana Çıxdılar. Kalmıkların nəsilləri oy-
ratlardır. KALMIKCAsif. və zərfKalmık dilində.Kalmıkca kitab. Kalmıkca danışmaq.KALORI´METR[lat. ca1or – isti və yun.metreo – ölÇürəm] Istilik miqdarını ölÇən
cihaz.KALORIMYTRIYA[lat. calor – isti vəyun. metreo – ölÇürəm] Fizikanın müxtəlifcisimlərin istilik tutumunu ölÇməklə məş-
ğul olan sahəsi.KALORIYA[lat.] Istilik ölÇüsü vahidi.Böyük kaloriya– bir kiloqram suyunhərarətini bir dərəcə artırmaq üÇün lazım
olan hərarətin miqdarı. KiÇik kaloriya– birqram suyun hərarətini bir dərəcə artırmaq
üÇün lazım olan hərarətin miqdarı. //Hər bir

qidanın insan orqanizmində yaratdığı istilik
enerjisinin miqdarı. Bəzi qidalarda kaloriyaazdır.KALORIYALIsif. Kaloriyası Çox olan.Kaloriyalı qidalar.KALORIYALILIQis. Istilik doğurma qabi-liyyəti; bir şeydə olan kaloriyanın (istiliyin)
miqdarı. Yanacağın kaloriyalılığı. Xörəyin ka-loriyalılığı.KBLSEKS[lat.] əcz.Xlorlu kalsium vəurotropin duzu (qripin qabağını almaq üÇün
dərman kimi işlənir).KBLSIUM[lat.] kim. Əhəngdaşı, mərmərvə s. tərkibində olan gümüşü-ağ rəngli me-
tal – kimyəvi element.KBLTAbot. baxsunərgizi.Azərbayca-nın dağ-meşə qurşağının bataqlıq yerlərin-
də bitən kalta (sunərgizi)cinsinin .. bişirilibqurudulmuş köklərindən fəsəli bişirmək olur.
M.Qasımov.KALVIL[fr. xüs. addan] Sarımtıl almanövü. Kalvil alması.KALVINI´ST[xüs. addan] Kalvinizm məz-həbinə mənsub adam.KALVINI´ZM[xüs. addan] XVI əsrdə Is-veÇrədə Kalvin adlı şəxs tərəfindən təsis
edilmiş protestant məzhəblərindən biri.KAM1is. [fars.]1. Arzu, məqsəd, məram,
murad. NeÇə ildir gözümüzü Mürsəlin toyu-na dikmişik, bu bizim üÇün böyük kamdır...
A.Şaiq. Zaman bizdən kam alıbdır; Dahaürək qocalıbdır; Bizdən ancaq ad qalıbdır;
Nə sən gülsən, nə mən bülbül.B.Vahabzadə.Kam almaq– 1)bax
kama yetmək(yetişmək, Çatmaq).Fərhad, Məcnun, Kərəmkamın almadı; Bir Yusifi sevdiyinə yetirdin.
Molla Cümə. Biz də muradımızca fələkdənkam alaydıq; Sizə qonşu olaydıq. M.Müşfiq;2)intiqam almaq, əvəz olaraq birinin fəla-

kətinə sevinmək. Kam bulmaqköhn.– bax
kam almaq1-ci mənada. Fəsli-bahar gəldi,könül, şad, kam bul! Q.Zakir. Kam vermək– arzusuna, kamına yetirmək. Xəstədir,Qövsi, təbibin, dərd bilmək Çağıdır; ×arə
qılmaq, kam vermək, könül almaq Çağıdır.
Qövsi. Kama yetirmək– arzusuna Çatdır-maq. Kama yetmək (yetişmək, Çatmaq)–arzusuna nail olmaq, məqsədinə Çatmaq. De-yin sərvi-güləndama; Öldürsün, yetişsin kama.
Q.Zakir. [Mirzə Rza:] [Nəsrəddin şahı] öl-dürdüm, indi kama yetişdim! C.Cabbarlı.Yoxsa yetməyəcək kamına şair; Quru bir tax-
tanı simsiz Çalacaq? S.Vurğun. Kami-dilklas.– ürək arzusu. Şükr Seyyid, gedirəmkami-dil ilə bu səhər. S.Ə.Şirvani. Kamıgözündə qalmaq
– arzusuna Çatmamaq, ar-zusu ürəyində qalmaq. Gözündə qalmasıninsanın kamı. Z.Xəlil.632KALLAŞMAQKAM2. klas. Ləzzət, zövq. Kam vermək–zövq vermək, ləzzət vermək. AÇdın dəri-iltifatü ənam; Verdin gərəgincə hər kəsə kam.
Füzuli. Kam götürmək– zövq almaq, ləz-zət almaq. [Qadın:] Ikicə nəfər belə balamolaydı, hərəsini bir məktəbə qoyaydım, hər
gün birinin yanına gedib baxanda kam gö-
türəydim. Mir Cəlal.3. Kamınca, kamımcaşəklində köhn.–ürəyincə, ürəyimcə; istədiyin kimi, istədi-
yim kimi. Seyyid, təhəmmül et şəbi-hicranə,Çəkmə ah; Bir gün olur ki, kamınca ruzigar
olur. S.Ə.Şirvani. Yüz il yaşayıb bircə günömrümdə fələkdən; Kamımca mədar olmasa,
mən neyləyə billəm? Ə.Vahid.KAM2is.:kamına Çəkmək– udmaq. Əj-daha itaət edib cəhənnəmi Çəkdi kamına.
Ə.Haqverdiyev. Ikibaşlı əjdaha kimi [sel]ağzını aÇıb, bizi kamına Çəkmək istəyirdi.
S.Rəhimov.KAMALis. [ər.] 1. Kamillik, yetkinlik.2. Elm, ürfan, fəzilət. [Hacı Nuru şair:]Atan oxumuşdu, kamalı var idi. M.F.Axund-zadə. Ana gərək övladına kamal işığını ba-ğışlasın. C.Məmmədquluzadə. KamalaÇatmaq (yetmək, yetişmək)– yetkinləşmək,yetkinlik dövrünə Çatmaq; kamilləşmək, tək-
milləşmək. Bədəsillər Çətin yetər kamala;Əgər ki, oxuya üzündən məni. Q.Zakir. Bəlkədə yetməmiş dünya kamala; Bəlkə də görmə-
yir bu dəhşətləri. S.Vurğun. [Əliş Gülcamala:]Sonra da Gəncədə məktəbə getdik; Bir yer-
də oxuyub kamala yetdik. Z.Xəlil. //Nöq-
sansızlıq, mükəmməllik, tamamlıq, bitkin-
lik.Kamala yetirmək– yetişdirmək, dərsvermək, yetkinləşdirmək. Vaqif kimi molla-dan dərs almısan; Gər yetirsin səni kamalə,
Yetər. M.P.Vaqif.3. Ağıl, zəka, dərrakə. Kamil insan kama-lından bəlli olar. (Ata. sözü). Ələsgər söy-ləyə söz müxtəsərin; Ağlı kamil ola, kamalı
dərin; Hamı bir ağızdan deyə “afərin!” AşıqƏləsgər. Kamal sahibi– ağıllı, dərrakəli(adam). Gün kimi neməti-xubluqda kamalsahibidir. M.P.Vaqif. Kamalı (kamaldan)azmaq– ağlını itirmək, dəli olmaq. Mahi-təmamə eylədi nisbət camalını; Nöqsanı var
ki, Seyyid azıbdır kəmaldən. S.Ə.Şirvani.//Insan ömrünün yetkinlik dövrü.
4. Izafət tərkiblərində: qoşulduğu sözəbitkinlik, tamlıq, mükəmməllik mənası ve-
rir; məs.: kamali-ehtiramla (tam ehtiramla,artıq ehtiramla), kamali-ləzzətlə (böyük ləz-zətlə), kamali-diqqətlə (tam diqqətlə, böyükdiqqətlə). – ..Əgər bəzi şəxslərə həmin mə-sələ [papaq məsələsi] əhəmiyyətsiz və xırdabir məsələ görsənsə, biz kamali-cürətlə deyə
bilərik...C.Məmmədquluzadə. [Səlim]kamali-etidalla gözləyirdi ki, [Mehriban]ağlayıb ürəyini boşaltsın. S.Hüseyn. ..Kamali-ehtiramla [Hacı Qambay və Məşədi Heybətə]salam verdim. Qantəmir.Kamal attestatı– tam orta məktəbi qur-tarmaq haqqında attestat.KAMALINCAzərfköhn.
Lazımi dərəcədə,mükəmməl surətdə, kifayət qədər; lazımın-
ca. Bu vaxtadək nə Qasım bəy Zakirin və nəHacı Seyid Əzim Şirvaninin tərcümeyi-hal-
ları və əşarü asari kamalınca öyrənilməyib.
F.KöÇərli.KAMALLANMA“Kamallanmaq”dan f.is.KAMALLANMAQf. Əqlən kamilləşmək,yetkinləşmək.KAMALLIsif. Kamal sahibi olan; ağıllı,tərbiyəli, mərifətli. Kamallı uşaq.– [Şərəf-nisə xanım:] Nə sözdür ki, sənin kimi cavan,kamallı oğlan Tiflisdə qulluq tapmaz?
M.F.Axundzadə. [Hacı:] Oğlanlarım, ağıllıolun, kamallı (z.) olun, gəlinlər sizi bir-birinizdən ayırmasın. Qantəmir. Mən səningözlərindən görürəm, kamallı balasan, ancaq
kimə nə fayda?! S.Rəhimov.KAMALLILIQis. Əqli cəhətdən kamillik,yetkinlik, bitkinlik.KAMALSIZsif. Ağlı-kamalı olmayan, əqlicəhətdən kamil olmayan; mərifətsiz. [Qadın:]
Cənab, belə sözləri nə üÇün buyurursunuz?
.. Mən onlara ağılsız, qabiliyyətsiz, kamalsız
deyə bilmərəm. Ə.Haqverdiyev.KAMANis. [fars.] 1. Bax
kamanÇa.Nəqədər dərdlidir o qırıq kaman; Şikayət eylə-
yir öz dünyasından. S.Vurğun. Söylədik qanağlayan Araza dərdimizi. S.Rüstəm. Sularüstə yayılır; Tar səsi, kaman səsi. I.Səfərli.2. Oxatan yay. Ox atılır, sanki kamansəslənir; Saheyi-meydanda vurur tək səbir.
M.Ə.Sabir. NişanÇılar dərhal kamanlarınıÇiyinlərindən Çıxarıb, xurma ağacları iÇəri-
sinə yüyürdülər. Ə.Məmmədxanlı.633KAMKAMANKaman kimi əyilməkməc.– beli əyil-mək (bükülmək), ikiqat olmaq. Kaman kimi(tək) əyməkməc.– belini əymək. Eləmideyər məni; Yadlara deyər məni; Ayrılıq uzun
olsa; Kamantək əyər məni. (Bayatı). Kama-na dönmək– bax
kaman kimi əyilmək.Əziziyəm Çəkməkdən; Qəlyan alıb Çəkmək-
dən; Qəddim kamana döndü; Qürbət dərdi
Çəkməkdən.(Bayatı). Qaşı kamanşair.– bax
kamanqaş(lı).Qaşları kaman, ay qız; Apar-dın iman, ay qız; Dedim, hara gedirsən?
Oldun bədgüman, ay qız! (Bayatı). Müjgan-ların oxdu, qaşların kaman; Gözlərin qəsd
edər cana, Gülpəri! Aşıq Ələsgər. [Sultanbəy:] Aman, aman, oy, qaşı kaman, oy! Gəlalım, maralım, dilbilməz! Ü.Hacıbəyov.KAMAN×Ais. [fars.] Alt tərəfi diz üstünəqoyulub yayla Çalınan musiqi aləti; kaman.
KamanÇa Çalmaq. KamanÇa kirişi. – Məclisin
dalından kamanÇa səsi eşidilir. Ə.Haqver-diyev. Alqışlar altında endi səhnədən; Yeni-dən kamanÇa dindi səhnədən.B.Vahabzadə.KAMAN×A×ALAN, KAMAN×A×Iis. Ka-manÇada Çalan ÇalğıÇı. Tarzən ilə kamanÇaÇıməharətlə Çalır, qavalvuran oğlan isə boğazı-
nı arıtlayıb oxumağa hazırlaşırdı. M.Hüseyn.Rəşid, eyni zamanda ən coşqun bir ovÇu, ən
mahir bir kamanÇaÇıdır. M.Rzaquluzadə.KAMAN×A×ILIQis. KamanÇa Çalma sə-nəti.KAMAN×ALANbaxkamanÇaÇalan.Ka-manÇalan kimdir o? – Bəxtiyar! Küləkmi, ya
simdir o?– Bəxtiyar! R.Rza.KAMAN×Iis. baxkamanÇaÇı.KAMANDARis. [fars.] köhn. 1. Oxatan,mahir atıcı. Kamandar atar oxunu; Al eylədimmən Çoxunu. “Koroğlu”. Kamil kamandardı,atıb-vurandı; Qovğa günü igidləri yıxandı.
Aşıq Ələsgər.2. Qədimdə ağasının yanınca ox-yayınıgəzdirən xidmətÇi.
KAMANDARLIQis. köhn. Kamandarın işi,vəzifəsi.KAMANƏis. [fars.] köhn. Kamanın, ka-manÇanın yayı.Mehrabi-qaşın fikri bu xəmqəddimi, ey məh; Döndərdi qaşın kimi ka-
manə, ölürəm mən.Ə.Vahid.KAMANQAŞ(LI)sif. şair. Qaşları kaman(yay) şəklində olan. Harda görsəm şux ka-manqaşlını; Istərəm canımı qurban eyləyim.M.P.Vaqif. Ey kamanqaşlı, məni yarələdiqəmzən oxu; Zülfünü bas yarama, qoyma məniqan apara. S.Ə.Şirvani.KAMBAĞIis. Atın dalındakı yükü bağla-maq üÇün ip.KBMBALA[fin.] zool. Gözləri başının birtərəfində olan yastı balıq.KAMYLIYAis. [fr.]Tüklü yarpaqları və
iri gözəl gülləri olan ağac; gül adı.KBMERA1[lat.] 1. Bəzi idarələrdə xüsu-si məqsədlər üÇün ayrılmış otaq. Dezinfek-siya kamerası. Əl baqajı kamerası.2. Həbsxanada dustaqların salındığı otaq-lardan hər biri. Kameraya ağır bir sükut Çök-dü. M.Hüseyn.Dünya bir an iÇində; Kame-raya Çevrilib, necə balacalandı; Soyuq tər
basdı məni; Dedim, dar ağacından öz dilim
asdı məni.B.Vahabzadə.3. tex. Hər hansı bir cihazın, maşının, qur-ğunun iÇindəki qapalı boşluq. PeÇin kame-rası. Sıxılmış hava kamerası.4. Fotoaparatın, plastinka ya plyonka qo-yulan, işıq keÇməyən iÇəri hissəsi.5. Şinin, topun iÇərisinə hava doldurulanrezin kisəsi.
Avtomobil şininin kamerası. Fut-bol topunun kamerası.KAMERA2:kamera musiqisi
– bir və yabir neÇə ifaÇı üÇün yazılmış musiqi əsəri.
Kamera musiqisi əslində kiÇik binalarda ifa
edilmək üÇün yaradılan vokal və instrumental
əsərlərdən ibarət olur. Ə.Bədəlbəyli. Ka-mera konserti– kamera musiqisi əsərlərin-dən ibarət konsert.KAMERBL[fr.]: kameral işləri, kame-ral işləmə– ekspedisiya və Çöl-axtarış iş-ləri zamanı toplanmış materialların laborato-
riyada, kabinədə işlənməsi. Dialektoloji eks-pedisiya materiallarının kameral işlənməsi.
KAMERALIsif. tex. Kamerası olan (bax
kamera13-cü mənada). Kameralı peÇ. Ka-meralı şlüz.KAMERAYAMAYANis. dan. xüs. Deşil-miş avtomobil kameralarını vulkanizasiya
üsulla yamayan usta; vulkanizator.KAMERTUN[alm.] ×alğı alətlərini, ha-belə xor oxuyarkən səsindən əsas ton kimi
istifadə edilən, bərk cismə toxundurulduq-
da müəyyən yüksəklikdə səs Çıxaran haÇa-
şəkilli kiÇik polad alət.634KAMAN×AKAMERTON
KAMFORA[lat. əsli yun.]bax
kafur.Kamfora spirti.– [Mələk Kərəmə:] Kamfo-ra vuracağam. Buna keÇmişlərdə kafur yağı
deyərdilər. M.Ibrahimov.KAMIŞIT[rus. əsli qamış-dan] xüs. Plitəşəklində preslənmiş qamışdan hazırlanan
tikinti materialı. Kamışit zavodu.KAMILsif. [ər.]1. Nöqsansız, qüsursuz,
bitkin, tam, mükəmməl. Kamil əsər.– Cə-mali-batinim kamildi, yox bir zərrə nöqsa-
nı; Nə qəm, ey mahi-bimehrim, gər olsa su-
rətim naqis. S.Ə.Şirvani. Olum sadağası bugözəllərin; Mərifətdə kamil, kamalda dərin.
Aşıq Ələsgər.2. Kamala yetmiş, kamilləşmiş, yetkin.Kamil usta. Kamil sənətkar. //Təcrübəli,
mahir. Yanmaqda kamildir, odda səməndər;Mən özüm bu yolun mərdanəsiyəm. Q.Zakir.Maşallah, nə yaxşı qabilsən; BağÇabanlıq-
da xeyli kamilsən. A.Səhhət. //Is. mənasında.
Bu hələ kamilləri; Gör nədir cahilləri. (Ata.sözü). [Əziz bəy:] Xeyr, hazır deyil, axtarırıqki, bir kamil tapaq, vəkil tutaq. M.F.Axund-zadə. Cəng əhməqlə eyləməz aqil; Əqli ba-şında olsa gər kamil.
S.Ə.Şirvani.KAMILCƏsif. Kamil, mükəmməl, tam,tamam-kamal.KAMILƏNzərf [ər.]Tamamilə, bütün-
lüklə, tamam-kamal.KAMILLƏŞDIRILMƏ“Kamilləşdiril-mək”dən f.is.KAMILLƏŞDIRILMƏK“Kamilləşdir-mək”dən məch.KAMILLƏŞDIRMƏ“Kamilləşdirmək”-dən f.is.KAMILLƏŞDIRMƏK“Kamilləşmək”dənicb.KAMILLƏŞMƏ“Kamilləşmək”dən f.is.KAMILLƏŞMƏKf. Kamil olmaq, kamalayetişmək; yetkinləşmək. Türk xalqlarınınsöz sənəti qarşılıqlımədəni-ədəbi əlaqələr

sayəsində zənginləşib kamilləşəcəkdir. (Qə-zetlərdən).KAMILLIKis. Bitkinlik, mükəmməllik,yetkinlik. Kamilliyə Çatmaq.– Formanın ka-milliyi və əsərin bütün ünsürləri arasındakı
bədii vəhdətə gəldikdə isə “Ölülər” Azər-
baycan dramaturgiyasının şah əsəri sayıla
bilər. M.Ibrahimov.KAMPANIYA[ital.] 1. Ümumiyyətlə, bircəbhədə keÇirilən hərbi əməliyyat, mühari-
bə, hərbi yürüş, hərbi səfər.//Hərbi dəniz

donanmasının aramsız üzüş və yürüş dövrü.
//məc. Sözlə, yazı ilə hücum; mübarizə.

..Tiflisdə .. nəşr olunan “Tiflisski listok” adlı
bir qəzetdə türk mətbuatının ziddinə bir bö-
yük kampaniya aÇılmışdı. C.Məmmədqulu-zadə. Mədəniyyət uğrunda Çalışmaq birgün-lük, biraylıq kampaniya deyil, daimi işdir.
Ə.Sadıq.2. məc. Hər hansı bir mühüm ictimai-siyasivə ya təsərrüfat tədbirini həyata keÇirmək
üÇün müəyyən dövrdə aparılan işlər. SeÇkikampaniyası. Pambıq yığımı kampaniyası.–[Kosaoğlu:]Sən yaz əkin kampaniyasının qız-ğın vaxtında sabotajlıq eləyirsən?!I.Şıxlı.KAMPANIYA×ILIQis. Ictimai və ya isteh-sal işində sistemsizlik, plansızlıq. Kampa-niyaÇılıqla mübarizə.KAMRANsif. [fars.]klas. Kamına (arzu-suna, muradına, məqsədinə) Çatan; xoşbəxt,
bəxtiyar. Rəvadı bunca Çəkim firqətin, axir;Vüsal günləri, ey dust, kamran mən idim..
X.Natəvan. Kamran etmək (eyləmək)–kamına (arzusuna, muradına, məqsədinə)
Çatdırmaq, xoşbəxt etmək. Kamran olmaq– kamına (arzusuna, muradına, məqsədinə)
Çatmaq, xoşbəxt olmaq. Inan, əlbəttə, bir za-man olacaq; Əhli-eşq onda kamran olacaq.
A.Səhhət.KAMRANLIQis. klas. Xoşbəxtlik, bəxti-yarlıq. Əyyamdən umma mehribanlıq; BirneÇə gün olsa kamranlıq. Əmani.KAMSIZ1. sif. Kamına yetişməmiş; məq-sədinə, arzusuna Çatmamış.2. zərf Kamına (məqsədinə, arzusuna)yetişmədən. Kamsız qalmaq.KAMSIZLIQis. Kamına, məqsədinə, ar-zusuna Çatmamaq.KAMUFLYAJis. [fr.] Müəyyən obyektigizlətmək üÇün onları Çeşidli rənglərlə bo-
yama, alalama.KAMVOL[alm.] xüs. 1. Zərif daranmış.Kamvol yun. //Belə daranmış yundan hazır-
lanmış. Kamvol parÇa.2. Belə yundan zərif parÇa hazırlayan.Kamvol kombinatı.635KAMFORAKAMVOL
KAMYABis. [fars.]klas. Kamına, arzu-suna Çatan; xoşbəxt, bəxtiyar. Kamyabolmaq – 1)kamına Çatmaq, xoşbəxt olmaq.
Aləm oldu şad, bülbül vəsli-güldən kamyab.
S.Ə.Şirvani; 2)kam almaq.
AlÇaq ürəklərolmaya mövtinlə kamiyab; Ruhun da, hey-
kəlin də, məzarın da inqilab! M.S.Ordubadi;3)fayda götürmək, bəhrəsini götürmək; fay-

dalanmaq. [Kök pişiklər arıq pişiyə deyirlər:]
Aşü plovdan oluruq kamyab; Yağlı fətirlər
yeyirik, həm qutab. S.Ə.Şirvani. [Nəcəf bəy:]Biri, görürsən, sübhdən axşamadək qarışqa
kimi Çalışır, .. öz zəhmətinin meyvəsindən
kamyab olmayır. Ə.Haqverdiyev.KAMYABLIQis. köhn. Arzusuna Çatma;xoşbəxtlik, bəxtiyarlıq. Xülasə, ədalət hökm-ranlığında qurdlar quzu ilə otlayırdı, ümu-
mi xoşbəxtlik, ümumi kamyablıq bərpa idi.
×əmənzəminli.KANis. [fars.]klas. Mədən yeri, mədən.Hər kanda əgərÇi ləl Çoxdur; Bir ləl ki, layiq
ola, yoxdur. Füzuli. //məc.Mənbə, məxəzmənasında. Söylədi zahid: ey vəfa kanı! Birqızım var ki, bu cahan canı. S.Ə.Şirvani. OnunüÇün göz Çəkmərəm gözündən; Müştaqəm,
ey şəkər kanı, mən sənə. M.P.Vaqif. //Eyni
mənada bəzi tərkiblərdə işlənir. Kani-hüm-mət, kani-qeyrət, kani-şəfqət bizlərik.
C.Cabbarli.KANAL[lat.] 1. Dəniz, Çay və göllər ara-sında gəmilərin gedib-gəlməsi, habelə su-
varma, hidrotexniki və s. məqsədlər üÇün
Çəkilmiş süni su yatağı. Kanal Çəkmək.Samur-Abşeron kanalı. Suvarma kanalı. –
[Tahir:] MingəÇevirdən böyük kanal ayrı-lacaq. M.Hüseyn. Dəli Çaydan səhrayakanallar Çəkiləndə; Torpağı əridəndə nəfəsi
motorların; Mən də ordaydım, bəli.
S.Rüstəm.2. tex. Hər hansı bir şeyin iÇində boruşəklində dar uzun boşluq. Top kanalı. Kabelkanalı.3. anat. baxyol5-ci mənada.4. Bax
yol6-cı mənada. Cürbəcür ka-nallardan istifadə etmək.KANALCIQis. KiÇik kanal, dar kanal.Süxurları təşkil edən dənələr arasında Çoxlu
xırda boşluqlar var. Bu boşluqlar bir-biri
ilə birləşib uzun kanalcıqlar əmələ gətirir.KANALIZASIYA[fr.]tex. ×irkli sularınaxıb getməsi və təmizlənməsi üÇün boru və
yeraltı kanallar və b. sanitar texniki qurğular
sistemi. Kanalizasiya sistemi. KanalizasiyaÇəkmək. Kanalizasiya idarəsi.KANALIZASIYA×Iis. Kanalizasiya işÇisi.KANALIZASIYALIsif. Kanalizasiyasıolan. Kanalizasiyalı şəhər.KANALIZASIYASIZsif. Kanalizasiyasıolmayan. Kanalizasiyasız məhəllə.KANALIZBTOR[fr.]xüs. Kanalizasiya iş-ləri mütəxəssisi.KANBPE[fr.] köhn. Söykənəcəkli taxt,divan. Böyükxanım otağın yuxarı başındakanape üzərində uzanaraq ayağının birisini
qaldırıb digərinin üstünə qoymuşdu.
M.S.Ordubadi. Midhəd əfəndi bihuş olaraqkanapenin üzərinə sərildi.. ×əmənzəminli.KANBRYA[coğr. addan] Otaqda qəfəsdəsaxlanılan aÇıq-sarı rəngli oxuyan quş; sa-
rıbülbül.KANBT[rus.]Liflərdən və ya məftillər-
dən eşilmiş Çox möhkəm yoğun ip (kəndir);
buraz. Polad kanat.Kanat yol– bax
yol.KANAT×Iis. xüs. Kanat hazırlayan fəhlə.KANAT×ILIQis. KanatÇının işi, peşəsi.KANDARis. Qapı ağzı; astana. Mən otağı-mın kandarında durub baxırdım. T.Ş.Simurq.AÇdı Baba müəllim pəncərəni bir anda;
Gördü biri yıxılıb qapının kandarında.
B.Vahabzadə.Kandarına ayaq basmamaq– bir yerədaha gəlməmək. [Canbalayev:] Mənim oğ-lum sənin evinin kandarına ayaq basmama-
lıdır. I.Hüseynov.KANIFUL[lat. colophonia] Iynəyarpaqlıağacların kitrəsindən hasil edilən, şüşəyə-
oxşar kövrək maddə (sənayedə yapışqan və
izolyasiya materialı kimi, habelə Çalğı alət-
lərinin yayına Çəkmək üÇün işlədilir). Ka-nifol fabriki.KANIFOLLAMA“Kanifollamaq”dan f.is.KANIFOLLAMAQf. ×alğı alətinin yayınakanifol Çəkmək. Skripkanın yayını kanifol-lamaq.KANIFOLLANMA“Kanifollanmaq”danf.is.KANIFOLLANMAQməsh. Kanifol Çəkil-mək (Çalğı alətinin simlərinə).636KAMYABKANIFOLLANMAQ
KANISTRis. [ing.] Maye tökmək üÇüngermetik ağızlı qab.KANKANis. [fars.] köhn. Əl ilə quyuqa-zan; quyuÇu. Kankanın vəsiyyəti qızıl öküz-dür. (Ata. sözü). [Məmməd:] Atam kankanidi, amma acından ölməmək üÇün arpa əkir-
di. C.Cabbarlı. Əzablar iÇində bağrı qan oldu;×ox gəzib, axırda bir kankan oldu. M.Rahim.KANKANBAŞIis. köhn. Kankanların baş-Çısı. Qoca kankanbaşı son nəfəsində bərkdolub qəhərləndi. S.Rəhimov.KANKANLIQis. Kankanın işi, sənəti,peşəsi; quyuÇuluq. [Məşədi Hənifə] yaydabiÇinə gedər, qışda kankanlıq edər, payız
vaxtı karxanalarda günəmuzd kərpic kəsərdi.
Mir Cəlal. [Qulaməli] özü kankanlıq edibquyu qazdı. Ə.Sadıq.KANUE[isp.] Xüsusi tipli idman qayığı(bu qayıqda bir diz üstə durub sərbəst avar-
la avar Çəkilir).KANONADA[fr.] 1. Toplardan tez-tez vəardıcıl aÇılan atəş.2. Top atəşlərinin və mərmi partlayışları-nın uzaqdan eşidilən səsi.KANONYR[fr. canoniere-dən]: kanonerqayığı– bax
kanonerka.KANONERKA[fr.] Dənizin sahilboyuərazilərində, Çaylarda və göllərdə hərbi
əməliyyat aparmaq üÇün döyüş gəmisi; ka-
noner qayığı.Raket silahının inkişafı ilə əla-qədar kanoner qayığının rolu xeyli azalmışdır.KANSELYARIYA[lat.] bax
dəftərxana.[Məmmədcəfər] kanselyariyada oturandabaşını Çox vaxt dala əyərdi. Qantəmir.KBNSLER[alm.] Bəzi dövlətlərdə yük-sək vəzifəli şəxslərə verilən ad və bu adı
daşıyan şəxs. //Almaniyada baş nazir.
KANTBTA[ital.] 1. Musiqinin müşayiətiilə xorla və tək oxunan, adətən təntənəli ma-
hiyyət daşıyan böyük musiqi əsəri. “Füzuli”kantatası.– Simfonik vokal əsərlər forma-sından biri də kantatadır.
Ə.Bədəlbəyli.2. Təntənəli xor havası.
3. Hər hansı bir təntənəli hadisə münasi-bətilə yazılmış qədim lirik şeir.KANTUN[fr.] Bəzi xarici ölkələrdəinzibati-ərazi bölgüsü.KANYUNis. [isp.] Sıldırımlı dar dərə.KAPis. məh. Qarğıdalı, alma və b. mey-vələrin yeyilməyən hissəsi, qalığı.KAPELLA[orta lat.] mus. Müğənnilər-dən və musiqi alətlərində Çalan ÇalğıÇılar-
dan ibarət ansambl. BanduraÇılar kapellası.//Müğənnilərdən ibarət xor.
Dövlət Aka-demik Kapellası.KAPELMYYSTER[alm.] KeÇmişdə diri-jora verilən ad. //Hərbi orkestr dirijoru.
KAPELMEYSTERLIKis. köhn. Dirijorluq.KAPILLYAR[lat.] anat. Ən kiÇik, incə qan
damarı. Kapillyar damarlar.KAPITBL[lat. capitalis-dən] 1. iqt. Sahi-binə, muzdlu fəhlələri istismar yolu ilə izafi
dəyər gətirən dəyər (sərmayə, istehsalat
vasitələri və s.). Maliyyə kapitalı. Sənayekapitalı.– Sorulub Bakının şah damarları;Nobel banklarında kapital oldu. M.Araz.//top. Kapitalistlər, burjua sinfi, kapitalizm.Kapital ölkələri. Kapital ilə zəhmətin müba-
rizəsi. Kapital hakimiyyəti. Beynəlxalq
kapital.– Basmış kapitalın ürəyini yağ;Gənclik sürətindən qalmış ayağı. S.Vurğun.2. Sərmayə, sərvət, dövlət, mal-mülk,əmlak.3. dan. ×oxlu miqdarda pul.4. məc. Ümumiyyətlə, ən dəyərli, ən qiy-mətli, ən əhəmiyyətli şey.Kapital qoyuluşu– əsaslı inşaat üÇünburaxılan pullar.KAPITALISTis. 1. Kapitalizm cəmiyyə-tində hakim sinfin nümayəndəsi, muzdlu
fəhlələri istismar edən kapital sahibi.2. Bax
kapitalizm2-ci mənada. Kapi-talist istehsal üsulu.3. köhn. ×ox varlı, dövlətli adam; sərma-yədar.KAPITALIZM[lat.] 1. Istehsal vasitələriüzərində xüsusi mülkiyyətə və muzdlu
əməyin istismarına əsaslanan ictimai-iqti-
sadi formasiya.Marksın “Kapital” əsərindəkapitalizmin iqtisadi qanunlarının elmi təh-
lili verilmişdir.2. Kapitalizm prinsipləri əsasında qurul-muş, kapitalizmə xas olan. Kapitalizm cə-miyyəti. Kapitalizm istismarı.KAPITALLAŞDIRILMA“Kapitallaşdırıl-maq”dan f.is.KAPITALLAŞDIRILMAQməch. iqt. Ka-pitala Çevrilmək.KAPITALLAŞDIRMA“Kapitallaşdır-maq”dan f.is.637KANISTRKAPITALLAŞDIRMA
KAPITALLAŞDIRMAQf. iqt. KapitalaÇevirmək.KAPITALLAŞMA“Kapitallaşmaq”dan f.is.KAPITALLAŞMAQf. iqt. Kapitala Çev-rilmək.KAPITAN[fr.] 1. Orduda: baş leytenantrütbəsindən sonra gələn zabit rütbəsi, habelə
bu rütbəni daşıyan şəxs. Komandir, Əliyevadlı bir azərbaycanlı kapitan idi. Mir Cəlal.2. Gəmi komandiri, rəisi. Gəmi kapitanı.Kapitan köməkÇisi. – Dalğalar qayığı nə
qədər sağa-sola Çırpdısa da kapitanın
halına təfavüt eləmədi. M.Hüseyn.Kapitangəminin nə qabağa, nə dala getməsinin
mümkün olmadığını deyib, lövbər atılmağını
əmr etdi. Ə.Haqverdiyev.3. Idman komandasının başÇısı. Futbolkomandası kapitanı.Kapitan-leytenant– donanmada başleytenantdan sonra gələn zabit rütbəsi və bu
rütbədə olan şəxs.KAPUT[fr.] 1. köhn. Evdə geyilən xalataoxşar enli qadın paltarı. Maşa şalına bürün-dü, isti kapot geyindi, öz mücrüsünü götürüb
dal qapıya Çıxdı. Puşkindən.2. Müxtəlif mexanizmlərdə (məs.: avtomo-bildə, təyyarədə) aÇılıb-bağlanan metal örtü.KAPRBL[fr.] köhn. hərb. Bəzi ölkələrinordularında və XVII əsrdən XIX əsrin birin-
ci yarısına qədər rus ordusunda kiÇik ko-
manda heyətinə məxsus hərbi rütbə və bu
rütbəni daşıyan şəxs; onbaşı. [P.A.Qrinyov]
evdən Çıxmaq üzrə ikən qapı aÇıldı; kapral
iÇəri girib, .. qala ətrafında naməlum adam-
ların dolaşdığını xəbər verdi. Puşkindən. KAPRI´××IO, KAPRI××O[ital.] mus.Sərbəst və oynaq musiqi əsəri. Fikrət Əmi-rovun “Azərbaycan” kapriÇÇiosu.KAPRUN[xar.]Süni lif növü.
Kapronistehsalı. //Kaprondan hazırlanmış.
Kaproncorab. Kapron tor. Kapron ip. KBPSUL1[lat.] əcz. Birdəfəlik dərmandozası üÇün jelatindən, kağızdan və s.-dən

qayrılmış, mədədə tez həll olunan qovuqcuq.KBPSUL2[fr.] Piston (patronda, distansi-ya borucuqlarında və s.-də).
KAPSULLU1sif. Kapsula qoyulmuş. Kap-sullu dərman.KAPSULLU2sif. Kapsulu olan. Kapsullutüfəng.KAPTBJ[fr.] xüs. 1. Yer altından Çıxanmədən suyunun, yaxud qazın torpağa hop-
masının, axarkən Çirklənməsinin qarşısını
almaq və onlardan daha səmərəli istifadə
məqsədilə onların boru, quyu və s. qurğu
iÇinə alınması.2. Mədən suyu, qaz və s. Çıxan yerin üs-tündə qurulan qurğu.
KAPTENARMUS[fr.] köhn. Hərbi hissədəsilah, ərzaq və sursata baxan şəxs.
KAPYUŞUN[fr.] Üst paltara bənd edilmişbaşlıq.KAR1sif. Eşitmək qabiliyyətini tamamiləvə ya qismən itirmiş. Kar kişi. Bir qulağındankar. Anadangəlmə kar.– [Cahangir:] Qış-qırmayın, mən kar deyiləm! I.Əfəndiyev.//Is. mənasında. Qulağı eşitməyən adam.Karın könlündəki. – Kar iki dəfə gülər. (Ata.sözü). //məc. Laqeyd, heÇ bir şey eşitməkistəməyən adam haqqında. Elə bil kardır,söz eşitmir.Kar samitdilÇ. Səstellərinin iştirakı
olmadan tələffüz edilən samit.KAR2is. [fars.]1. Iş, peşə, məşğələ.
Nəkarın sahibidir? Hansı kar yiyəsidir?– QoÇKoroğlu öz karında; Yalan olmaz ilqarında.
“Koroğlu”. Qoy mən tox olum, özgələr ilənədi karım. M.Ə.Sabir. Yox quru fəxr elə-məkdən bizə hərÇəndi səmər; Karımız yox,
əlimizdən nə gəlir özgə hünər? Ə.Nəzmi.2. Təsir. Zəxmi-sitəmin olmadı buSeyyidə kari; Səd heyf, səd əfsus, günahkar
ölürəm mən. S.Ə.Şirvani.Kar aşmamaq– nəticə hasil olmamaq,işə yaramamaq, bir nəticə Çıxmamaq. Nəqılıncdan kar aşmadı, nə nizədən iş Çıxmadı.
“Koroğlu”. Bülbül dedi:– Bunlar ilə karaşmaz; Bu baş-qulaq kamanÇaya yaraşmaz.
A.Səhhət. Özgəyə ümid olmaq; Bizim üÇünyaraşmaz; Özgənin köməyilə; Insan üÇün
kar aşmaz. B.Vahabzadə. Kar etmək(eləmək)– təsir etmək, təsirini göstərmək.Arsıza bir sillə kar eləməz. (Ata. sözü).Xudayar katdaya aclıq Çox kar eləmişdi.
C.Məmmədquluzadə. [Hacı Murad:] Sənəsöz kar eləmir. S.S.Axundov. Kar gətirmək– işə yaramaq, xeyir gətirmək. Kar görmək– bax
kara gəlmək. [Əsir:] Nə qədər qış-qırdı, nərə vurdu, qoşun kar görə bilmədi.638KAPITALLAŞDIRMAQKAR
Ə.Haqverdiyev. Əbişin gözləri ÇanağındanÇıxmaqdərəcəsinə gəlmişdi. O, kar gör-

məyən top aÇarları qaldırıb [yerə] Çırpdı..S.Rəhimov. Kar salmaq– bax
kar etmək.Padşahın gözləri tutulur, .. təbib, dərman
qalmır, hamısını eləyirlər, kar salmır ki, sal-
mır. (Nağıl). Amma [molla] hər nə deyirsə,heÇ biri kar salmır. “M.N.lətif.” Kar vermək– əlverişli olmaq, işə yaramaq, faydası olmaq.
[Xırdaxanım:] Nurcahan, bizə yatmaq karverməz. N.Vəzirov. Kara düşmək– bax
kara gəlmək. Kara gəlmək– işə yaramaq,lazım olmaq; köməyi, xeyri dəymək.
[Molla Kazım:] Camaatın karına gəlirəm.Ə.Haqverdiyev. Usta Qiyas bir bükülü pulu[Kərimin] qabağına qoyur:– Kasıb yaşa-yırsan, kara gələr. M.Ibrahimov. Kardandüşmək– işdən düşmək, yararsız hala gəl-mək. Işləməyən kotan pas atar və kardandüşər.. M.Ibrahimov. Karına gəlmək– işinəyaramaq, köməyi olmaq. [Rüstəm:]
Pristavyox, kətxuda da yox, adam döyən, camaat
incidən yox, camaatın karına gələn bir adam
olsun. S.Rəhimov. Söhbət lampa şüşəsinəÇatanda mən tavandan sallanan elektrik
lampasını göstərib soruşdum:– Niyə, bu,karınıza gəlmir? R.Rza.KARABIN[fr.] Qısalüləli tüfəng.[Səttarxan] qısaqundaqlı bir Avstriya kara-bini götürmüşdü. P.Makulu.KARABINYER[fr.] 1. KeÇmişdə QərbiAvropada və XIX əsrin ortalarına qədər
Rusiyada: karabinlə silahlanmış xüsusi hər-
bi hissələrə mənsub əsgər.2. Italiyada: jandarm.KARAGƏLƏNsif. Işə yarayan; köməyi,xeyri dəyən, gərəkli. Karagələn adam. – Qə-dir paketin birisini aÇdı və dedi: – [Bayram]karagələn adamdır. Ə.Vəliyev.KARAIMis. Krımda və Litvada, habeləPolşada yaşayan türkdilli xalq və bu xalqa
mənsub adam.KARAMYL[fr.] Şəkər və patkadan ha-zırlanan ətirli, rəngli konfet növü. IÇli kara-mel. Karamel konfeti. Karamel fabriki.KARANDBŞis. [rus. əsli “qara daş” sö-zündən] Yazı yazmaq, şəkil və cizgi Çək-
mək üÇün taxtaya geydirilmiş nazik qrafit,
yaxud quru boyaq Çubuğu. Qara karandaş.Qırmızı karandaş. Karandaşla yazmaq.–×ernil, qrafit, pero, karandaş; Icad edəni
olaydı şil, kaş! M.Ə.Sabir. Xətayinin qılın-cını suvardım; Məmməd Araz karandaşı gö-
yərdi.M.Araz.KARANTI´N[fr.] 1. Yoluxucu xəstəliklə-rin daha da yayılmasının qarşısını almaq üÇün
xəstələrin və onlarla təmasda olmuş şəxs-
lərin müvəqqəti təcrid edilməsi. Karantinqoymaq. Karantində olmaq (saxlamaq).Karantin müddəti.2. Epidemiya olan yerdən gələn şəxsləri,gəmiləri və malları yoxlamaq üÇün səhiyyə
məntəqəsi.KARASTIis. 1. Bir şey qayırmaq üÇün la-zım olan əl aləti. Qonşuya karastı verməyənməhşərə qolsuz gələr. (Ata. sözü). Bütün ema-latxanaların maşın və karastıları dağılmışdı.
M.S.Ordubadi. DəmirÇi gətirdiyi karastı-larla Həmzənin mağazasının enli, qalınpolad
qurşağını, kilidlərini qoparmağa başladıqda
Zeynal astadan Veysə dedi. Ə.Əbülhəsən.2. dan. Silah.KARATis. [ərəbcədən] xüs. Qiymətlidaşların 200-206 mq-a bərabər Çəki ölÇüsü.KARATEis.[lat.] 1. Özünü müdafiə sis-temi.2. Güləş növü.KARATLIQsif. Saylara qoşularaq karatınmiqdarını göstərir (bax
karat). Iki karatlıqbrilyant.– Bu təntənəyə Iran şahzadəsi ..12karatlıq bir brilyant üzüyü də .. satıb xərc

etmişdi. M.S.Ordubadi.KARBI´D[lat. carbo – kömür və yun.eidos növ] kim. Karbonun bəzi metal vəmetalloidlərlə birləşməsi. Dəmir karbidi.Karbid lampası– suyun kalsium karbi-də təsiri nəticəsində alışan asetilenlə yanan
lampa.KARBUL[lat.]:karbol turşusu– spesi-fik iyi olan zəhərli dezinfeksiya maddəsi –
fenol karbol məhlulu.KARBUN[lat.] Təbiətdə bütün üzvimaddələrin ən mühüm tərkib hissəsi olan

kimyəvi element. Radioaktiv karbon. Sulukarbon.– Canlının bədənini təşkil edən kim-yəvi elementlər iÇərisində mühüm yer tutan
elementlərdən biri karbondur. M.F.Axund-zadə.639KARABINKARBONKARBONBR(I)[ital. carbonaro] XIXəsrin əvvəllərində Italiyada meydana gəl-
miş, yadellilərin zülmünə qarşı və Italiyanın
birləşməsi uğrunda mübarizə aparan gizli
cəmiyyətin üzvü. KARBONBT[lat.] 1. kim. Karbon turşusuduzu (soda, potaş və s).2. kim. geol. Tərkibində karbon turşusuolan mineralların adı.3. xüs. Xırda dənəli qara almaz (quyuqazma, cilalama və s. işlərdə işlənir).KARBONATLIsif. xüs. Tərkibində kar-bonat olan. Karbonatlı süxurlar.KARBONATLILIQis. xüs. Bir şeydə (sü-xurda və s.-də) olan karbonatın dərəcəsi.
Torpağın karbonatlığı.KARBONLAŞDIRILMA“Karbonlaşdırıl-maq”dan f.is.KARBONLAŞDIRILMAQməch. xüs. Kar-bon hopdurulmaq, karbon qazı ilə doyuzdu-
rulmaq.KARBONLAŞDIRMA“Karbonlaşdır-maq”dan f.is.KARBONLAŞDIRMAQf. xüs. Karbon qazıhopdurmaq, karbon qazı ilə doyuzdurmaq.KARBONLUsif. xüs. Tərkibində karbonolan, karbon qarışdırılmış.KARBÜRASIYA[fr.] xüs. Daxili yanacaq-lı mühərriklərdə duru yanacaq ilə havanın
qarışmasından yanacaq qatışığı əmələ gəl-
məsi. Karbürasiya etmək.KARBÜRBTOR[fr.] xüs. Daxilində kar-bürasiya əmələ gələn cihaz (daxili yana-
caqlı mühərriklərdə).KARBÜRATORLUsif. Karbüratoru olan.Karbüratorlu motor.KARDINBL[lat.] Katolik kilsəsindəyüksək (papadan sonra birinci) ruhani rüt-
bəsi, habelə bu rütbəni daşıyan şəxs. Kardi-nal rütbəsi.KARDINALLIQis. Kardinal rütbəsi, və-zifəsi.KARDIUQRAF[yun. kardia – ürək vəgrapho – yazıram] xüs. Ürək fəaliyyətiniyazmaq üÇün cihaz.KARDIUQRAFIYA[yun. kardia – ürəkvə grapho – yazıram-dan] tib. Kardioqrafvasitəsilə ürək fəaliyyətinin yazılması.KARDIOQRBM[yun. kardia – ürək vəgramma – yazı] xüs. Ürək fəaliyyətinin qra-fik təsviri.KARDIOLUGIYA[yun. kardia – ürək vəlogos – elm] Tibb elminin ürək xəstəliklə-
rini tədqiq edən bölməsi.KARDIOLOJI´sif. tib. Ürəyə aid olan.//Ürək xəstəliklərinin müalicəsi üÇün olan.

Kardioloji sanatoriya.KARDIULOQ[yun. kardia – ürək və logos– elm-dən] Ürək xəstəlikləri mütəxəssisi
olan həkim.KARELKareliyanin əsas əhalisini təşkiledən xalq və bu xalqa mənsub adam. Kareldili. Karel ədəbiyyatı.KARYT(A)[pol.] köhn. Hər tərəfi örtülü,dördtəkərli, at qoşulan, yaylı minik arabası.
Atın köhləni ancaq minik üÇün və ya müzəy-
yən faytonlara və karetalara qoşulmaq üÇün

saxlanılır.Ə.Haqverdiyev. [Ana:] Qızımkaret iÇində, üzündə duvaq, yanında sağdı-
şı, soldışı otursun. A.Şaiq. Aparsın mənziləbizi kareta; Orda bir gecəlik qonağım ol sən.
S.Vurğun. Şaxtalı küÇələrdən keÇirdi kare-talar. R.Rza.KARƏ[fars.]:nə karəsən?– nəÇisən? nəişin sahibisən? [Gənc:] Kimsən, nə karəsən,bilmirəm, mənim sirrimə əl aparma! ×əmən-zəminli. Nəkarədir– nəÇidir, kimdir, nəixtiyarı var, nə haqqı var. Nə Leyli sən kimiolmuş, nə mən kimi Məcnun; Nəkarədir gə-
lib onlar bizə bərabər ola?!Ə.Vahid.KARGAHis. [fars.]XalÇa, palaz və s. to-
xumaq üÇün ÇərÇivə şəklində qurğu; hana,
dəzgah. Kargah toxumaq– hanada xal-Ça, palaz və s. toxumaq. Yar durub kargahtoxuyur; Nəfəsi ənbər qoxuyur. Aşıq Əli. KARGƏRis. [fars.]köhn. Fəhlə, əmələ,işÇi. Atam əllaf, babam dülgər idi; Qardaşımculfa, əmim kargər idi. M.Ə.Sabir. [Biluri:]Həqiqət və namus ancaq rəncbərdə və kar-
gərin həyatında qalıb, heyif ki, onların da
ürəyi əli kimi kobuddur.M.Ibrahimov.//Usta köməkÇisi.
KARGIRis. [fars.]köhn. Təsir, əlac.Kargir olmaq– təsir etmək, əlac etmək.Bir gün də miraxur gəlib xəbər verdi ki, xa-
nın Çox istədiyi kürən atı bir sancı tutub, hər
nə edilirsə, kargir olmur. Ə.Haqverdiyev.640KARBONAR(I)KARGIR
KARGÜZARis. [fars.]Idarə və s.-də
dəftərxana işlərini aparan xidmətÇi; işlər
müdiri. Kargüzarı Çağırıb, onlara vəzifə ve-rəcəyini düşünərək tələbələr Çox məmnun
oldular. A.Şaiq. Kargüzar olmusan, müxbirolmusan; Ey qoca müəllim, ey möhkəm insan!
M.Müşfiq. Kargüzar, qardaşına toyetmək
üÇün icazə alıb kəndə getmişdi. S.Rəhman.KARGÜZARXANAis. [fars.]köhn. kit.Dəftərxana. Molla əmi, .. bizim kargüzar-xanamız keÇəcəkdə də vətənə Çox xidmət
edib. C.Məmmədquluzadə.KARGÜZARLIQ1is. Kargüzarın işi, məş-ğuliyyəti, vəzifəsi. Kargüzarlıq vəzifəsi.//Dəftərxana işləri.
Kargüzarlıq etmək– dəftərxana işlərini aparmaq.KARGÜZARLIQ2is. köhn. Kömək, yar-dım. Kargüzarlıq etmək (buyurmaq)–kömək etmək. [Əhməd:] ..Gərək siz bu bəyəlazımınca kömək edəsiniz, işlərinə kargü-
zarlıq buyurasınız. N.Vəzirov.KARXANAis. [fars.] 1. köhn. Fabrik, za-vod, emalatxana. ×it karxanası.– Kitaydayapon malı baykot edilib, yapon karxanala-
rını işsiz qoyublar. C.Məmmədquluzadə.Hər səhər günÇıxanda karxana irili-xırdalı
yüzlərlə oğlan və qız uşağı ilə dolurdu.
Ə.Məmmədxanlı. Imaməlini xalÇa karxa-nasına şagird qoymuşdular. Ə.Sadıq.2. Daş Çıxarılan yer (adətən “daş karxa-nası” şəklində). Siz hər gün limana gələngəmilərin sayını öyrənib, balaca bir kağıza
yazarsınız, sonra şəhərin kənarındakı daş
karxanasına göndərərsiniz. M.Hüseyn.3. Əhəng yandırılan yer. KARXANA×Iis. köhn. Karxana sahibi.KarxanaÇı “qibleyi-aləm” sözünü eşidər-
eşitməz titrəməyə başladı. ×əmənzəminli.KARXANA×ILIQis. köhn. Karxana sa-hibliyi.KARIXDIRICIsif. Karıxdıran, fikri Çaş-dıran. Karıxdırıcı vəziyyət. Karıxdırıcı sual.KARIXDIRILMA“Karıxdırılmaq”dan f.is.KARIXDIRILMAQ“Karıxdırmaq”danməch.KARIXDIRMA“Karıxdırmaq”dan f.is.KARIXDIRMAQicb. ×aşdırmaq, fikriniÇaşdırmaq. Gözləmədiyi bu atəş düşməni eləkarıxdırdı ki, .. yerə sinmək belə yadına düş-mədi. Ə.Əbülhəsən. [Ismayıl:] HeÇ olmasaiki dəstəyə bölünüb, onları iki tərəfdən ka-
rıxdırmalıyıq. P.Makulu.KARIXMA“Karıxmaq”dan f.is. KARIXMAQf. ×aşmaq, Çaşıb qalmaq,özünü itirmək, nə edəcəyini, nə deyəcəyini
bilməmək. Məmmədhəsən əmi lap karıxdı..C.Məmmədquluzadə. Evdən Çölə Çıxdı Sonadarıxmış; Yolun o tayına keÇdi karıxmış.
H.K.Sanılı. HeÇ vaxt karıxmayan bir müəl-limin; Ağzında ilk dəfə dolaşır sözü. H.Arif.KARIKATUR[ital.] 1. Bir şəxsi və hadi-səni qəsdən gülünc surətdə təsvir edən şəkil.
Gülməli karikatura.– Qəzetin birinci səhi-fəsində Çəkilmiş karikaturada ağ bir qoyun
göy Çəmənlikdə ot qırpırdı, amma sağında
və solunda iki boz qurd şöngüyüb göz-gözə
oturmuşdu.. Ə.Məmmədxanlı. [Rəssam:]Mən [Şahinin] karikaturasını Çəkməsəm,adımı dəyişib rəngsaz qoyaram. S.Rəhman.//Incəsənətin digər növləri vasitəsilə veri-

lən bu cür şəkil, habelə bu mahiyyətdə olan
əsərlər haqqında. Bu təsvir deyil, karikatu-radır.2. Bir şeyin gülünc, miskin bənzəri (adə-
tən müqayisə məqamında). Hitler Napoleo-nun karikaturasıdır. M.Hüseyn.KARIKATURALAŞDIRILMAQ“Karika-turalaşdırılmaq”dan f.is.KARIKATURALAŞDIRILMAməch. Kari-katura halına salınmaq, gülünc şəkildə təs-
vir edilmək (göstərilmək).KARIKATURALAŞDIRMA“Karikatura-laşdırmaq”dan f.is.KARIKATURALAŞDIRMAQf. Karikatu-ra şəklinə salmaq, gülünc şəkildə təsvir et-
mək (göstərmək).KARIKATUR×Uis. Karikatura Çəkən rəs-sam.KARIKATUR×ULUQis. KarikaturaÇınınişi, sənəti, karikatura Çəkmə.KARIKATURLUsif. Karikaturası olan,karikatura Çəkilmiş. Karikaturalı jurnal.–[Dilbər] kənd məktəbindəki rəsm müəllimi-nin köməyi ilə həftədə bir nömrə şəkilli, ka-
rikaturalı iri qəzet hazırlayıb Çardaqdan
asırdı. Ə.Sadıq.KARIYESis. [lat.] Sümüyün və ya dişiniltihablı dağımı, Çürüməsi.641KARGÜZARKARIYES
KARKBS[ital. carcassa] Bina və s.-nindəmirdən düzəldilən gövdəsi, skeleti. ×ox-mərtəbəli evin karkası. //ParÇadan düzəldi-
lən bəzi məmulatların məftil skeleti, əsası.
Abajurun karkası.KAR-KORis. Həm qulağı eşitməyən, həmgözü görməyən adam.KARKÜNsif. [fars.]köhn. 1. Işcil, işlək,işləyən, işgüzar, işbacaran. [Fərmanın] qəsdiözünün karkün olmasını həm əmisinə, həm
də Gövhərtaca göstərmək idi. Ə.Haqverdiyev...Babakişi Çox karkün adam idi.
S.Rəhimov.2. Başqasına əl tutan, kömək edən, işəyarayan. Karkün adam.KARKÜNLÜKis. köhn. Işcillik, işləklik,işgüzarlıq. IÇəriyə qoltuğu portfelli, üzündən-gözündən süni karkünlük tökülən bir tələbə
girdi. ×əmənzəminli.KAR-LALis. Həm eşitmək, həm də danış-maq qabiliyyətindən məhrum adam. Kar-lallar məktəbi.KARLAŞMA1. “Karlaşmaq”dan f.is. 2. dilÇ. Səs tellərinin iştirakı olmadan tə-ləffüz edilmə.KARLAŞMAQf. 1. Kar olmaq, eşitməkqabiliyyətini itirmək.2. dilÇ. Səs tellərinin iştirakı olmadan tə-ləffüz edilmək. KARLIsif. 1. Yararlı, işəyarar, karagə-lən. Karlı adam. – Bu davada onlardan onnəfərdən Çox karlı adam ölmüşdü. “QaÇaqNəbi”. TapanÇalardan hansı daha karlıdır?A.Şaiq. //məc. Güclü, böyük, möhkəm, bərk,təsirli. Karlı yara. Karlı yumruq. Karlı söz.– Gec kəsər, karlı (z.) kəsər; Bir məzlumunahı səni. (Ata. sözü).2. Xeyirli, faydalı, qazanclı, istifadəli.[Qədir:] Cibim boş, ümid yerim yox! Zəma-nə şuluqluq, .. bir karlı iş yox, filan yox! MirCəlal.3. Işbacaran, işgüzar; daha bacarıqlı, dahaişlək. Həcərin karlı qardaşları vardı. “QaÇaqNəbi”. [Rzaqulu:] ..Bir azca hələ bəlkə mənondan karlıyam da. Nöşün o olsun, mən ol-
mayım? N.Vəzirov.KARLIQis. Eşitmə qabiliyyətinin olma-ması və ya nöqsanlı olması. Dil aÇmadakarlıq da gedər, korluğumuz da; ×ünki lal-lığımız doğmuş idi karlığımızdan. Şəhriyar.Özünü karlığa vurmaq (qoymaq)–özünü kar kimi, eşitməyən kimi göstərmək.
Nəbi özünü karlığa vurub, ona yaxın gəlmə-
sini əli ilə işarə edir. “QaÇaq Nəbi”.KARLILIQis. Işə yararlıq, gərəklilik,faydalılıq.KARNAVAL[ital.] ×ox vaxt aÇıq havadaoyunlarla, rəqslərlə, maskalarla və xüsusi
geyimlərlə keÇirilən xalq şənliyi – maskarad.KARNI´Z[alm. əsli ital.]1.
memar. Diva-rın yuxarı hissəsini tamamlayan, yaxud qapı,
pəncərə üstündən uzanan horizontal Çıxıntı.
Üz tutdum o yüksək saraya doğru; ×ıxdım
pilləkəndən üzüyuxarı; Karnizlər tökülüb
diş-diş görünür; Bizdəki qəflətə sanki o gü-
lür.Şəhriyar.2. Pəncərə və ya qapı üstündən pərdəasmaq üÇün divara bənd edilən metal və ya

ağac mil.KAROTINis.[lat.] “A” vitamini.KARPzool. Üstündə iri, tünd-qızılı pul-ları olan, şirin su balığı.KARPKIMILƏRcəm zool. Əsasən şirinsularda yaşayan balıqlar (məs.: Çəki, Çapaq
və s.) ailəsi.KARSALAsif. dan. 1. Qulağı ağır eşidən.2. Key, huşsuz, duyğusuz; zehni kütləş-miş, korazehin.KARSALALIQis. dan. 1.Qulağı ağır
eşitmə.2. Keylik, huşsuzluq, duyğusuzluq; ze-hinsizlik, korazehinlik.KARSALAMA“Karsalamaq”dan f.is.KARSALAMAQf. dan. Qulağı bir qədərkarlaşmaq, qulağı ağır eşitməyə başlamaq.KARSAZsif. [fars.]köhn. Iş görən, işba-caran, bacarıqlı, işgüzar.KARSAZLIQis. köhn. Işcillik, bacarıqlı-lıq, işgüzarlıq. Karsazlıq etmək (eləmək)
– 1)işə yaramaq, kömək etmək, yararlıq

göstərmək, xeyri olmaq; 2)kömək etmək,

yardım etmək. [Məşədi Tağı:] ..Allah qoy-sa, sizə Çox-Çox karsazlıq edəcəyəm, ancaq
bir dəfə lazımınca səy eləyin. N.Vəzirov. Oda kimə əlli manat, yüz manat barama vax-
tına, buğda vaxtına, ya üzüm vaxtına pul
karsazlıq eləyərdi. Ə.Haqverdiyev.642KARKASKARSAZLIQ
KBRSER[lat.] Müqəssirin müvəqqəti
saxlandığı biradamlıq otaq. Karserə salmaq.KARSIZsif. Gərəksiz, işə yaramayan.BağÇasız, bağsız dağlar; Dumansız, qarsız
dağlar; Mən sizə arxalandım; Siz olduz kar-
sız (z.), dağlar! (Bayatı). Mən hərdən oturubfikirləşirəm və bu əqidəyə gəlirəm ki, bizim
Çoxumuzu bədbəxt edən karsız, vecsiz və xe-
yirsiz qohumlarımızdır. Ə.Vəliyev.KARSIZLIQis. Gərəksizlik, işə yarama-ma. ..×ox ittifaqlarda inspektor, direktor ..[müəllimlərin] tənbəlliyindən və karsızlı-ğından şikayət edirlər. F.KöÇərli. ×əpəlfəndinin karsızlığını, bu müvəffəqiyyətsiz-
liyini onunla izah edirdi ki, bəyin inamı düz
deyil. Mir Cəlal. Karsızlıq etmək–zəiflik göstərmək, heÇ bir təsir göstərə bil-
məmək.KART[alm. əsli ital.]1. Hər birinin dörd
növü olmaqla, üzərindəki şəkil və işarələrlə
bir-birindən fərqlənən qumar kağızlarının
hər biri, qumar kağızı. Kart vermək. Kartalmaq. Kart paylamaq.– Mehriban səfillər,kefləri Çağdır; Kart masa üstündə daraq-
daraqdır.M.Müşfiq.2. Həmin kağızlarla oynanılan oyun. Kartoyunu. Kartda udmaq. Kartda bəxti gətir-
mək. Kart oynamaq. Kart Çəkmək–oyun zamanı kartların iÇərisindən bir və ya
bir neÇəsini Çəkib götürmək. Kartvurmaq
– kartla oyun (qumar) oynamaq. [Nəbi:]
[Bəylər] Çox vaxt gecəni gündüzə qatıb obiri günə kimi kart vururlar. S.S.Axundov. Kart basmaq– aldatmaq, hiylə işlət-mək, kələk gəlmək.KARTE×is. [rus.] 1. IÇi xırda güllələrlədoldurulmuş top mərmisi.2. Iri qırma.KARTEL[fr.] iqt. Birlikdə öz ticarət vəistehsal müstəqilliyini saxlayan inhisar for-
malarından biri. Kartel şəraitində birləşmişmüəssisələr öz ticarət və istehsal müstəqil-
liyini saxlayır.KARTELLƏŞDIRILMƏ“Kartelləşdiril-mək”dən f.is.KARTELLƏŞDIRILMƏKməch. iqt. Kar-tel şəklində birləşdirilmək, birləşdirilərək
kartel düzəldilmək.KARTELLƏŞDIRMƏ“Kartelləşdirmə”-dən f.is.KARTELLƏŞDIRMƏKf. iqt. Birləşdiribkartel düzəltmək, kartel şəklində birləşdir-
mək (sənaye müəssisələrini).KARTERis. [ing.] 1. Mexanizmi zədədənvə tozdan qoruyan qurğu.2. IÇində mexanizm yerləşən metal qutu.KBRTO×KA[rus.]1. Üzərində bir şey
yazmaq üÇün düzbucaq şəklində kəsilmiş
qalın kağız, ya karton vərəqəsi (kartoteka
vahidi kimi). Kataloq kartoÇkası. Kartotekabeş min kartoÇkadan ibarətdir.2. dan. KiÇik ölÇüdə fotoşəkil. Foto kar-toÇkası.– [Zabit:] Yenə şübhən qalmışsa, al
bax, [Arazın] jandarm idarəsində Çəkilmişəksi,– deyə kartoÇkanı ona verdi. A.Şaiq.3. Bilet və ya vərəqə şəklində vəsiqə.Üzvlük kartoÇkası. Müxbir kartoÇkası. – ..Obiri günü, günorta zamanı mənzilə qayıdıb,
masamın üstündə bir vizit kartoÇkası tap-
dım: “Cəlil Məmmədquluzadə– “Molla Nəs-rəddin” məcmuəsinin redaktoru”.Ə.Haq-verdiyev.4. köhn. Norma üzrə ərzaq və s. almaqüÇün kəsilmə talonu olan blank. ×örək kar-toÇkası. Ərzaq kartoÇkası. KartoÇka bürosu.KARTOFis. [alm.] 1. Yumrusu torpağınaltında yetişən, nişasta ilə zəngin bitki.2. Həmin bitkinin qida kimi işlədilənyumrusu. – Evin xanımı tez o tərəfə keÇibbalaca boşqaba bir-iki parÇa qızardılmış
kartof qoydu. M.Hüseyn. Arvad soyduğukartofu bir yana qoyub, təəccüblə Qəribova
yaxınlaşdı. S.Rəhman. Kartof unu–kartofdan hazırlanan nişasta.KARTOF×IXARANis. k.t. Kartofu yerdənÇıxarmaq üÇün maşın. //Sif. mənasında.
Kar-tofÇıxaran aqreqat.KARTOF×Uis. Kartof əkib-becərməkləməşğul olan adam.KARTOF×ULUQis. Kartof əkib-becər-məklə məşğul olma.KARTOFDOĞRAYANis. Kartof doğrayanmaşın və s. //Sif. mənasında.
Kartofdoğra-yan bıÇaq.KARTOFƏKƏNis. k.t. 1. Kartof əkmək
üÇün işlədilən maşın və s. //Sif. mənasında.

Kartofəkən aqreqat.643KARSERKARTOFƏKƏN
2. Kartof yetişdirməklə məşğul olan. Kar-tofəkən rayonlar.KARTOFKIMILƏRcəm bot. Kartof vəona bənzər bitkilərin daxil olduğu fəsilə.KARTOFSOYANis. Kartofun qabığınısoymaq üÇün xüsusi alət (bıÇaq). //Sif. mə-

nasında. Kartofsoyan bıÇaq.KARTOFTƏMIZLƏYƏNbaxkartofso-yan.KARTOFYIĞANbaxkartofÇıxaran.Kartofyığan kombayn.KARTOQRAF[alm. karte və yun. grapho]Coğrafiya xəritələri Çəkən mütəxəssis; xə-
ritəÇi.KARTOQRAFI´Ksif. 1. Kartoqrafiyaya aid.Kartoqrafik işarələr.2. Coğrafiya xəritələrinin hazırlanması iləəlaqədar olan. Kartoqrafik işlər. Kartoqrafikmaterial.KARTOQRBFIYA[alm. karte və yun.grapho-dan] Coğrafiya xəritələri düzəltmək
üsulundan bəhs edən elm, habelə bu xəritə-
lərin tərtibi.KARTOQRBM[alm. karte və yun. gram-ma] xüs. Müəyyən hadisəyə aid statistikməlumatı kağız üzərində qrafik şəkildə,
əyani surətdə göstərən xəritə. Kartoqramdüzəltmək.KARTUN[fr. əsli ital.] Xüsusi qaydadahazırlanmış qalın bərk kağız. //Kartondan

düzəldilmiş. Karton qutu. KARTON×Uis. Karton və ya kartonajhazırlamaqla məşğul olan fəhlə.KARTONAJ[fr.] Kartondan qayrılan xır-da şeylər. Kartonaj emalatxanası.KARTONAJ×Iis. Kartondan müxtəlifşeylər qayıran usta.KARTOTEKA[alm. karte və yun. theke]1. is. Müəyyən sistem üzrə yığılmış məlumatya uÇot mahiyyətli kartoÇkalar toplusu.
Kartoteka şkafı. Kitabxana kartotekası. Lü-
ğət kartotekası.2. top. Bu kartoÇkaları saxlamaq üÇün qu-
tular.KARTOTEKA×Iis. Kartotekaya baxan,kartoteka işləri ilə məşğul olan işÇi.KARTOŞKA[rus.]dan. baxkartof.Hə-diyyə qızarmış kartoşka gətirib, uşağın qa-
bağına qoydu. Mir Cəlal.KARTVELLƏRcəm Gürcülərin və onla-ra yaxın olan Qafqaz xalqlarının (lazların,
minqrellərin və svanların) ümumi adı.KARUSEL[ital.] Üstündə oturub əylən-mək üÇün at, araba, qayıq və s. şəklində mi-
nik yerləri olan, hərlənən qurğu; fırlanqıc.
Fırlanır karusel bir təkər kimi; Daima fırla-
nan, dönən yer kimi. B.Vahabzadə.KARVANis. [fars.]1. Bir-birinin ardınca
sıra ilə hərəkət edən yüklü heyvan (əsasən
dəvə) dəstəsi (qatarı); qafilə. It hürər, kar-van keÇər. (Ata. sözü). Mağıl keÇən vaxtlardəvə karvanları düzülürdü yola, ticarət
malını yükləyirdik dəvələrə.. C.Məmmədqu-luzadə. Bizim karvanımız beş Çarvadaratından ibarət idi. S.Hüseyn. Karvanbağlamaq– sıraya düzülmək, dəstə düzəlt-mək. Yenicə işə qoşulmuş bal arıları ÇiÇəküÇün yaxındakı meşəyə karvan bağlamışdı-
lar. Ə.Vəliyev. Karvan Çapmaq (vurmaq,soymaq, dağıtmaq, kəsmək)köhn.– yol-dan gəlib keÇən yüklü karvanları soymaq,
soyğunÇuluq etmək. Kəsdim yollar, vurdumkarvan; ×əkib soydum Çox bazirgan.
“Koroğlu”. [Heydər bəy:] Hər həftədə, hərayda bir karvan Çapmaq olurdu. M.F.Axund-zadə. [Məmmədağa:] Ömər nəhayətdə ağıllıvə kamallı oğlandır, amma bunun ilə belə

atasının xoşuna gəlmir, zira ki, adam öldür-
məyir, quldurluq etməyir, karvan kəsmir.
N.Nərimanov. Karvan Çəkmək– karvanıidarə etmək, karvana başÇılıq etmək. Darğalələş .. bu Çətin yoldan şəhərə karvan Çəkərdi.
S.Rəhimov. Karvan yoluköhn.– keÇmişdəkarvanların işlədiyi yol. Sinəsi gül rənglitala doludur; Bu Çöllər ən qədim karvan
yoludur. S.Vurğun.2. məc. Toplu halında bir-birinin ardınca,sıra ilə hərəkət edən şeylər haqqında. Təy-yarə karvanı. Maşın karvanı. Gəmi karvanı.
– Dolanır göyləri bulud karvanı; Bürüyürdüzləri Kürün dumanı. H.K.Sanılı. Fəzayollarında baş alıb gedən ulduzlar karvanı
ağır-ağır yüksəlir, getdikcə böyük bir boş-
luqda qərq olaraq, tamamilə gözdən itirdi.
Ə.Məmmədxanlı.3. məc. klas. Gəlib keÇən şey haqqında(“bu dünyadan köÇmə” mənasında). Bahar644KARTOFKIMILƏRKARVAN
yetməkdədir, Qövsi, gözün aÇ, qönÇə təkuyma; Yetişər köÇməyə növbət sənə həm,
karivandır bu. Qövsi. karvan-karvansif. Karvan kimi, qatar-qatar, dəstə-dəstə. Karvan-karvan göydənulduzlar keÇir; Öz bəxtinə hər kəs bir ülkər
seÇir. S.Vurğun. Süzülür göy üzündə bulud-lar karvan-karvan. M.Seyidzadə.KARVANBAŞIis. köhn. Karvana başÇılıqedən adam; karvanÇı. Karvanbaşı üstündəmürgülədiyi birinci dəvənin üstündən sıÇ-
rayaraq tələsik onu cilovundan tutub yola
Çəkir və maşının yanından keÇirirdi. M.Ibrahi-mov.Karvanbaşı, qocalmışam, karvanınıaramla Çək; ×əkirəm dünya dərdini, Çiynim-
dən qurğuşun gedir. Şəhriyar.KARVANBAŞILIQis. köhn. Karvana baş-Çılıq etmə, karvanbaşının işi və vəzifəsi.KARVAN×Iis. köhn. 1. Karvanla yük da-şıyan adam.2. Karvan başÇısı, karvanı idarə edən şəxs;karvanbaşı.Ibn Mingə qulaqlarına inanmadı,karvanbaşı olduğu bir karvanda karvanÇı
bir oğlanın üzəngisini tutmaq onun üÇün Çox
ağır və dözülməz bir cəza idi.. Ə.Məmməd-xanlı.KARVAN×ILIQis. köhn. 1. Karvanla yükdaşıma peşəsi.2. Karvana başÇılıq etmə; karvanbaşılıq.KARVANQIRANis. 1.Zöhrə (ulduz).
Öksüz taleyim tək gecikdin nədən? Karvan-
qıran doğdu, görünmədin sən. C.Cabbarlı.Buludun pərdəsi sıyrıldı bir az; Göydə Kar-
vanqıran gümüşü qotaz. R.Rza.2. məh. Dağdan əsən soyuq külək, dağküləyi.KARVANQOVANsif. ×ox şiddətli külək,qasırğa haqqında. Incə ətir yayırdı bağÇa-dakı ÇiÇəklər; Uzaqdı bu həyətdən karvan-
qovan küləklər. S.Rüstəm.KARVANSARAis. [fars.]1. Özgə yerlər-
dən gələn karvanların və yolÇuların müvəq-
qəti qalması, qoşqu heyvanları və minik və-
saitinin saxlanması üÇün böyük həyəti olan
xüsusi bina. [Qərib] küÇələrdə gəzə-gəzə biradam axtarırdı ki, karvansaranı soruşsun,
bir də gəlib bir meydana Çıxdı. “Koroğlu”.[Yusif şah] əmr elədi ki, hər yerdə yollartəmir olunsun və lazım məqamlarda və mən-
zillərdə körpülər və karvansaralar tikilsin.
M.F.Axundzadə.2. məc. zar. Qonağı, gəlib-gedəni Çoxolan yer haqqında. Ev dönüb karvansaraya.3. mən. Böyük, geniş yer mənasında. Ara-ba karvansara kimi böyük bir həyətə girdi.
A.Şaiq.4. məc. dan. Yoxsul, kasıb, iÇində müxəl-ləfatı, dir-dirriyi olmayan mənzil haqqında.
Evi karvansaraya oxşayır.KARVANSARA×Iis. köhn. Karvansarasahibi, karvansara saxlayan adam. Bu şəhə-rin Yuxarıbaş deyilən məhəlləsində Kərbə-
layı Kazım adlı bir karvansaraÇı var idi.
P.Makulu. Bu saat karvansaraÇıya deyim,onları oyatsın. Nə qədər yükünüz var Çatın!
Q.Ilkin.KARVANSARA×ILIQis. köhn. Karvan-saraÇının peşəsi, karvansara saxlama. Kar-vansaraÇılıq etmək.KARVANVURANis. köhn. Yoldan gəlibkeÇən karvanları soyan; yolkəsən, quldur,
ÇapovulÇu.KARVANYOLUis. baxkəhkəşan.KARYERis.[fr.] Karxana. Daş karyerası.Qum karyerası.KARYYRA[fr.carriere] Xidməti və yabaşqa fəaliyyət sahəsində irəliləmə, şöhrət-
lənmə, tanınma; mənsəb, şöhrət. [Sultan:]
Bizim bir para cavanlarımızın evini yıxan,
bax, elə bu karyera həvəsidir. I.Hüseynov.KARYERIST[fr. carriere-dən] Karyera-sını hər şeydən üstün tutan adam; mənsəb-
pərəst, şöhrətpərəst. Ona baxar, nəğmədeyər qızların gül dodağı; Karyeristin aÇıl-
mayır tutqun qaşı, qabağı. S.Vurğun.KARYERIZM[fr.] Mənsəbpərəstlik, şöh-rətpərəstlik.KASAis. [fars.] 1. ×ini, büllur, saxsı vəya metaldan qayrılmış ağzıgen qab. Mis kasa.×ini kasa. Kasaya xörək tökmək. Bir kasa su.
– Axşam Çay ortalığa gələndə gənə bir kasa-
da qaynar süd ortalığa gəldi. C.Məmməd-quluzadə. Kənd uşaqları əllərində badya, miskasa dərəyə enirdilər. A.Şaiq.2. Baş sümüklərinin, beyni əhatə edənyuxarı hissəsi. Beyin kasası.645KARVANBAŞIKASA
3. Qaşıq və ona bənzər şeylərin Çuxuru.Qaşıq kasası. ×ömÇə kasası. Tarın kasası.4. bot. baxkasacıq2-ci mənada. Kasa-sını aÇır zanbaq; Xoş bir ətir saÇır zanbaq.
M.Dilbazi.Kasa rəqsi– iÇi su ilə dolu kasalarla ifaedilən xalq rəqsi. [Şahin:] Mənim orijinalbir nömrəm var. O da kasa rəqsidir; kasa-
ları su ilə doldurub bir podnosa düzürəm və
başıma qoyub rəqs eləyirəm. S.Rəhman....kasası daşmaq (dolmaq)– bir şeyin sonhəddini göstərir. Əvvəl bu fələk cümlədənəymişdi damağı; Qəm kasəsi daşdı. M.Ə.Sabir.[Gövhər xanım:] Daha bəsdir! Səbir kasamdolub daşmış. S.S.Axundov.KASACIQis. 1. KiÇik kasa, balaca kasa.2. bot. AÇma dövründə ÇiÇəyin xarici ör-tüsü; kasa. Tam ÇiÇəkdə kasacıq, taccıq, er-kəkcik və dişicik olmalıdır. M.Qasımov.KASAD[ər.] 1. sif. Ticarətdə: mala tələbolmadığı, müştəri tapılmadığı, onun satılma-
dığı hal; alış-verişdə durğunluq, rəvacsız-
lıq. [Hacı Qara:] Bu kasad bazarda mənimbir şahı qazancım yoxdur, abbasını hardan
alıram, sənə verim? M.F.Axundzadə.Kasad etmək (eləmək)– alıcıdan, müş-təridən məhrum etmək; satılmamasına,
alınmamasına, yayılmamasına səbəb olmaq.
Kasad olmaq– bax
kasadlaşmaq.2. is. Qıt(lıq), qəhət(lik), azlıq, Çatışmazlıq.KASADLANMA“Kasadlanmaq”dan f.is.KASADLANMAQbaxkasadlaşmaq.KASADLAŞDIRMA“Kasadlaşdırmaq”-dan f.is.KASADLAŞDIRMAQf. Kasad etmək,azaltmaq, qıtlıq törətmək, yoxa Çıxartmaq.KASADLAŞMA“Kasadlaşmaq”dan f.is.KASADLAŞMAQf. 1. Kasad olmaq; müş-tərisi, alıcısı olmamaq; malları satılmayıb
qalmaq, alış-verişdə durğunluq əmələ gəl-
mək (Çox vaxt “bazar(ı)” sözü ilə). Bazargəldikcə kasadlaşır, camaat dindən-məzhəb-
dən Çıxır, üləmaya etina eləmir. Ə.Haqver-diyev. Kərbəlayının bazarı hər gün kasad-laşırdı. M.Hüseyn.2. Qıtlaşmaq, qəhətləşmək, yoxa Çıxmaq.KASADLIQis. 1. Ticarətdə malın satıl-madığı, işə getmədiyi, müştərisi olmadığı
vəziyyət; rəvacsızlıq, alış-verişdə durğun-luq, böhran. Tərəkəmə şəhərdən Çəkilib get-mişdi, bazar bərk kasadlıq idi. ×əmənzə-minli. [Həsən:] Bazarın kasadlığı ovqatımıtəlx edib. Ə.Haqverdiyev. [Qafar:] Bu ka-sadlıq vaxtında mən səni üÇ ziyarətə necə
aparım? S.S.Axundov.2. Qıtlıq, qəhətlik. Başlanır illərin kasad-lıq ili; Muğanın başına dünya dar olur.
S.Vurğun. Kasadlıq Çəkmək– qıtlıq,qəhətlik keÇirmək.3. Kasıblıq, yoxsulluq, ehtiyac mənasında.Ağardı saÇların, ömrün də yarı; Kasadlıq
keÇirir şerin bazarı.S.Vurğun. Kasadlığadüşmək– kasadlıq Çəkmək, yoxsul olmaq.KASAMASis. [fars.]Qatıq.
KASBSIYAis. [lat.] hüq.Qanuni qüvvə-yə minməmiş məhkəmə qərar və hökmlə-
rindən şikayət. // Yuxarı məhkəmə orqan-
ları tərəfindən bu şikayətə baxılması.KASAŞƏKILLIbaxkasavari.KASAŞƏKILLILIKbaxkasavarilik.KASAVARIsif. Kasa şəklində, kasayaoxşayan; kasaşəkilli.
KASAVARILIKis. Kasa şəklində olanşeyin halı; kasaşəkillilik.KASETis. fr. Fotoplyonka, maqnitofon,video yazıları üÇün qoruyucu qutular.KASIBsif. [ər.] 1. HeÇ bir var-dövlətiolmayan, ehtiyac iÇində yaşayan adam, yox-
sul (varlı, dövlətli əksi). Kasıb adam.– Ka-sıbdı, bayquşdu, yoxdu bir zadı; Heyif zəh-
mətinə, haqqı-sayına. Aşıq Ələsgər. Müsəl-manlar kasıbdırlar, qeyri millətlərdən Çox
kasıbdırlar və bunun da səbəbi odur ki, mü-
səlmanların xərci Çoxdur. C.Məmmədqulu-zadə. Bilirəm kasıb oğlanlarsınız, məniməlimdəki qızlara evlənib onların nazını Çəkə
bilməzsiniz. M.S.Ordubadi. //Is. mənasında.
Kasıbı dəvə üstündə böv vurar. (Məsəl).Varlı, kasıb bu dünyadan köÇərlər; Yaxşını,
yamanı görüb seÇərlər. “Koroğlu” Kasıbdüşmək– yoxsullaşmaq, kasıblaşmaq.[Məşədi Səttar] axır kasıb düşüb evini satdı.Ə.Haqverdiyev. [Dilara Bəhruza:] Indibirdən-birə kasıb düşmüş Dilaraya əfsanə-
lər dünyası vəd edirsən! Ə.Məmmədxanlı.2. Yoxsul, kasıbyana, kasıbvari; yoxsul-vari. Bir azdan sonra kasıb bir süfrə aÇıldı.A.Şaiq. [Vidadi:] Kasıb komacığım özümə646KASACIQKASIByetər; Burda yazılmışdır yüzlərlə əsər.S.Vurğun.3. məc. Zəif, naqis, qüsurlu.Ağıldan ka-sıb.Bilikdən bir az kasıbdır.
– Bəlkə bu dilÇox kasıbdır; Qucağına sığışmayır; Əsrin
böyük fikirləri?..B.Vahabzadə.1. Bax
kasıbvari, kasıbyana.[Alı kişi-nin] kasıbca süfrəsi həmişə dostların qaba-ğında aÇıq olardı. “Koroğlu”.2. sif. məc. KiÇik, balaca, az. Canı var süd-dən bayaz; Kasıbca boydan bir az. Ə.Cavad.KASIB×ILIQdan. baxkasıblıq. [Kərbə-layı Abdulla] ..bir balaca dükanın qabağın-da piti düzüb kasıbÇılıq edir.C.Məmməd-quluzadə. KasıbÇılıq [Tükəzban] üÇün Çətinbir iş deyil idi. B.Talıblı.KASIBFƏNDIsif. Kasıba yarayan, kasıbaəl verən, kasıb üÇün münasib olan. [Hüsey-
nəli xan:] Mənim qızım .. oxumuş qızdır,sənə yaramaz. Sən bir ÇölÇü babasan, sənə
bir kasıbfəndi qız gərək. N.Vəzirov.KASIBKARbaxkəsbkar.[Fatmanın əri:]Mən kişini tanıyıram, öz işində kasıbkar bir
adamdır. Amma oğlu bir az dələduzdur.
×əmənzəminli.KASIBKARLIQbaxkəsbkarlıq. [Kazım:]Bu saat başını salamat saxlamaq istəyirsən-sə, başını aşağı sal, kasıbkarlığına qurşan,
bu tifilləri saxla. ×əmənzəminli.KASIB-KUSUBtop. dan. Kasıb, yoxsuladamlar, füqəra. Tiflisin bütün lampalarıyandı, kasıb-kusub evinə Çəkildi. “AşıqQərib”. [Bədəl:] Amma kasıb-kusubla gərəkheÇ kəsin işi olmasın. Ə.Haqverdiyev. [Sarabibi:] Onsuz da kasıb-kusub arvadı kənd ye-rində Çadra örtmür. Qantəmir.KASIBLAMA“Kasıblamaq”dan f.is.KASIBLAMAQf. Kasıblığa düşmək; döv-ləti, varı əlindən Çıxmaq; yoxsullaşmaq.KASIBLAŞDIRILMA“Kasıblaşdırılmaq”-dan f.is.KASIBLAŞDIRILMAQməch. Kasıb halasalınmaq; yoxsullaşdırılmaq.KASIBLAŞDIRMA“Kasıblaşdırmaq”danf.is.KASIBLAŞDIRMAQf. Kasıblaşmasınasəbəb olmaq; yoxsullaşdırmaq.KASIBLAŞMA“Kasıblaşmaq”dan f.is.KASIBLAŞMAQf. Var-yoxu əlindənÇıxıb, kasıb hala düşmək, ehtiyaca düşmək;
yoxsullaşmaq.KASIBLIQis. 1. Kasıbın hal və vəziyyəti;yoxsulluq. Kasıblıq eyib deyil,oğurluq
eyibdir. (Ata. sözü). Kasıblığın evi yıxılsın!Indiyə kimi [Məhəmmədhəsən əminin] qolu-nu, qıÇını bağlayıb, qoymur bir yana tər-
pənsin. C.Məmmədquluzadə. Kasıblıqetmək, kasıblıqla məşğul olmaq– yaşa-maq üÇün minimum qazanc, gəlir verən bir
peşə (iş) ilə məşğul olmaq. Bizim məscidindalında, qapının səkisində əlli-əlli beş
yaşında bir kişi oturub kasıblıq edir.
C.Məmmədquluzadə. [Bədəl:] Qardaşlar,az keÇər ki, hamımız genə evlərimizə qayı-
dıb kasıblığımızla məşğul olarıq. Ə.Haqver-diyev. Kasıblığa düşmək– əvvəlki va-
rından məhrum olmaq, əli aşağı düşmək. 2. Yaşamaq üÇün minimum qazanc verənbir peşə, sənət və ya iş. [Namaz:] Mənə izinver, gedim, özüm üÇün bir kasıblıq tapım.
Ə.Haqverdiyev. [Muzdur] Allah-talaya şüküredib, təzədən kasıblığa qədəm qoydu. S.Qəni-zadə. [Yaşlı kişi:] NeÇin qardaşını işindən,kasıblığından avara salırsan? S.Hüseyn.KASIBVARI, KASIBYANAzərfKasıbalayiq, kasıba müvafiq, kasıbın gücü, imkanı
Çatdığı qaydada; kasıbca. Kasıbyana (s.)süfrə. Kasıbyana yaşayır.KASKA[fr. casque, əsli isp.] Əsasən me-taldan olan baş geyimi; dəbilqə, taskülah.
Zabitin kaskası on addım kənara dığırlandı.
Mir Cəlal. KASKADYORis. [fr.] Kino Çəkilişlərindəartistin mürəkkəb hərəkətlərini yerinə yeti-
rən əvəzedici.KASNIis. [fars.]bot. Xalq təbabətindəişlədilən incə yarpaqlı, mavi ÇiÇəkli bitki.
Kasni arağı– bu bitkinin ÇiÇəklərindənÇəkilmiş, xalq təbabətində işlənən cövhər. KASSA[ital.] 1. Pul, qiymətli kağızlar və s.saxlamaq üÇün yeşik, şkaf, sandıq. Dəmirkassa. Kassanı aÇmaq. Kassanı bağlamaq.2. Idarələrdə, müəssisələrdə pul qəbuletmək, saxlamaq, vermək, bilet satmaq və s.
üÇün xüsusi şöbə. Dəmir yol kassası. Teatrkassası. Kassadan pul almaq.– Hələ kassaaÇılmamışdır. S.Hüseyn. Hamı müsafirlər647KASIB×ILIQKASSAkassa qabağına toplandılar. T.Ş.Simurq.Kassanın qabağı bomboş idi. S.Rəhman.3. Müxtəlif kredit idarələrinin adı. Əma-nət kassası.– Əmanət kassası deyil uşaqlar;Xərcindən kəsərək qazanc görəsən. B.Vahab-zadə.4. Idarə və ya müəssisənin nağd pulu.Kassanı yoxlamaq. Kassanı təhvil vermək.
Kassa dəftəri.5. köhn.Mətbəədə yuvacıqlara (gözlərə)bölünmüş şrift (hürufat) qutusu. [Mürəttib]
sürətlə kassanın yuvacıqlarından xırda şrift-
ləri yan-yana düzür. S.Rəhman.köhn.Qarşılıqlı yardım kassası– üzv-lük haqqı şəklində toplanılan vəsaitdən mad-
di yardım göstərmək üÇün işÇilərin könüllü
təşkilatı.KASSIR[ital.] Pul, qiymətli kağızlar qə-bul edən və verən, habelə bilet satan işÇi,
kassa müdiri. Kassirə pulu verib, iki biletaldım. Kassir vəzifəsində Çalışmaq. – Hacı-
nın halı fövrən dəyişdi. Kassiri qeyzli Çağı-
rıb buyurdu ki, “komandirə” on manat ver-
sin.Ə.Haqverdiyev.KASSIRLIKis. Kassirin işi, vəzifəsi. Kas-sirlik etmək (kassir vəzifəsində Çalışmaq).KBSTA[port. casta] Hindistanda və Şər-qin bəzi başqa ölkələrində: əsli-nəsəbi,
ata-baba peşələri və hüquqi vəziyyətləri
cəhətindən bir-biri ilə bağlı olan qapalı
ictimai qrup, təbəqə, silk. //məc. Qapalıictimai qrup, dəstə.KASTA×ILIQis. Kasta qapalılığı, silki vəya peşəkarlıq cəhətdən qapalılıq.KASTANYET[isp.] Barmaqlara taxılaraqrəqs zamanı musiqi vəzninə uyğun surətdə
şıqqıldadılan şaxşax.KASTYT[fr. casse-tete – başını əz] bax
beşbarmaq1-ci mənada.KAŞəd. [fars.]Bəzən “ki” bağlayıcısı ilə
birlikdə işlənib, fövqəladə arzu, həsrət,
yaxud təəssüf və peşmanÇılıq bildirir. Kaştez gələydi. Kaş elə deməyəydim. Kaş ki,
gəlməyəydim.– Parə-parə könlümün suzi-dərunə tabı yox; Göz yolunda qətrə-qətrə qan
olub Çıxsaydı kaş! Füzuli. [Mirzə Fətəli:]Kaş hamı belə olaydı. Ə.Haqverdiyev.KAŞALUT[fr. cachalot, əsli port.]zool.Kitlər qrupundan məməli iri dəniz heyvanı.KAŞANƏis. [fars.]Qəsr, saray, imarət.
Hələlik tullamışıq xaneyi-viranələri; Dola-
nıb kişvəri-Tiflisdə kaşanələri. M.Ə.Sabir.O demişdir: – Mənim komam; Möhtəşəmdir
min saraydam; Kaşanələr, xanimanlar; Edə
bilməz onu əvəz. B.Vahabzadə.KAŞIis. [Iranda Kaşan şəhərinin adından]1. Üzərinə parlaq şirdən naxış Çəkilmiş gil
Çini qab. Burda bir naşı ağlar; Əlində kaşıağlar; O evdən cavan gedə; Divarı, daşı
ağlar. (Bayatı). Dedim bu dünyada bir toyqurulsun; Mey dolu al kaşı yadıma düşdü.
M.Rahim.2. Adətən, divarların xarici səthinə bəzək
üÇün vurulan üzü naxışlı Çini. Üzərinə kaşıÇəkilmiş divar.– Bayırı kaşı, Çini; IÇərisi to-yuq hini. (Ata. sözü). Şuşanın kaşıdan göyməscidləri; Yarış meydanları, cıdır düzləri;
Ulu Pənah xanın ayaq izləri; Görən, bizim
üÇün darıxmırmı bəs?B.Vahabzadə.KAŞILIsif. Kaşı ilə örtülmüş, üzərinəkaşı vurulmuş. Kaşılı soba.– Xurma ağac-ları kökündən qopub yıxılır, mərmər saray-
lar yerlə yeksan olur, mavi kaşılı minarələr
uÇulur, ağ şəlalə qaralıb qıvrılır, üfüqü zül-
mət pərdəsi bürüyür. Ə.Məmmədxanlı.KAŞNY[fr. cache-ner] Palto altından bo-yuna sarılan uzunsov parÇa.KATAKOMBAis. [ital.] Süni və ya təbiimənşəli yeraltı labirintlər.KATALITIKsif. [yun.] kim. Katalizləbağlı olan, kataliz təsirinə aid olan. Kata-litik proses.KATBLIZ[yun. katalysis] kim. Kataliza-torların təsiri ilə kimyəvi reaksiyanın törə-

məsi və ya sürətinin dəyişməsi.KATALIZBTOR[yun.] Kimyəvi reak-siyaları özü dəyişmədən sürətləndirən və
ya yavaşıdan maddə.KATALUQ[yun.] Müəyyən qayda üzrətərtib edilmiş şeylərin (kitabların, əlyazma-
larının, muzey eksponatlarının və s.) siyahısı.
Kitabxana kataloqu. Sərgi kataloqu. Texniki
ədəbiyyat kataloqu. Kataloq otağı. Katalo-

qa salmaq.– [Nuriyyə:] Balaca bir kataloqdüzəltmək üÇün kitabları yenidən siyahıya
aldım. I.Əfəndiyev.KATALOQ×Uis. Kataloq tərtibÇisi.648KASSIRKATALOQ×U
KATAR[yun.] tib. Hər hansı bir bədənüzvünün (məs.: boğazın, burnun, ciyərin,
mədənin və s.) selikli qişasının iltihabı.
..Mədəsi katar olan şəxslər düşərgədə sağa-
lır.. S.Vəliyev.KATARBKT[yun. katarraktes – şəlalə]tib. Göz büllurcuğunun görmə qabiliyyəti-nin zəifləşməsinə və korluğa səbəb olan
donuqlaşması (xalq arasında buna “mirvari
suyu” deyilir).KATARAKTLIsif. tib. Kataraktası olan.Kataraktlı göz.KATBINis. köhn. Kənarları xəzli qadınpaltarı. [Məşədi Xonku] köhnə katbini san-dıqdan Çıxardıb, xəzlərini güvədən təmizlə-
mişdi. ×əmənzəminli.KATEQURIYA[yun.] 1. fəls. Maddi alə-min, varlığın ən ümumi və mühüm xassə və
münasibətlərini əks etdirən məfhum. Səbə-biyyət kateqoriyası. Zəruriyyət kateqoriyası.
Materiya fəlsəfi kateqoriyadır.2. Elmi terminologiyada: hadisələrin, əş-yanın dərəcəsini, yaxud onların əlamətləri-
nin ən ümumi xüsusiyyətlərini göstərən məf-
hum. Qrammatik kateqoriyalar.3. Dərəcə.KATEQORIYALIsif. Bu və ya digər ka-teqoriyaya aid olan; kateqoriyası (dərəcəsi)
olan. Müxtəlif kateqoriyalı quyular. Kate-qoriyalı idmanÇı.KATER[ing. katter] Yaxın məsafələrdəişləmək üÇün motorlu və ya yelkənli kiÇik
gəmi. Zirehli kater. Yedək kateri. Motorlukater. Torpeda kateri (torpedalarla silahlan-mış kater). – Katerə oturub Neft daşların-dan uzaqlaşdıq. M.Ibrahimov. Əgər fəhlələrsürətlə gedən katerə minsəydilər, Qara daş-
larla liman arasındakı məsafəni beş saata
qət edə bilərdilər. M.Hüseyn. Şırım salırsularda; Sürətlə gedən kater. Ə.Cəmil.KATER×Iis. Katerdə xidmət edən matros.KBTET[yun. kathetos] riyaz. DüzbucaqlıüÇbucaqda düz bucağı əmələ gətirən tərəf-
lərdən biri.KATYTER[yun.] tib. Dərman yeritmək,yumaq və ya boşaltmaq üÇün bədən boşluq-
larına və ya kanallarına yeridilən boru; zond.
Kateter salmaq. Kateter qoymaq.KATIBis. [ər.]1. Idarənin, müəssisənin,
təşkilatın və ya bir şəxsin yazı-pozu işlərini
aparan adam. Dəftərxana katibi. Məhkəmə
katibi. Idarə katibi. Yerli komitə katibi.–Katib fərmanı oxuyandan sonra qiymətli bir
xələt gətirib vəliəhdin Çiyninə saldılar.
M.S.Ordubadi.2. Iclasın, yığıncağın və s.-nin protokolu-nu yazan şəxs. Iclasın katibi.3. Hər hansı bir təşkilatın seÇilmiş rəhbəri.Katib dəstəyi qaldırıb, bir an qulaq asdıq-
dan sonra soyuqqanlıqla dedi:– Bəli, bura-xın gəlsinlər. Q.Ilkin.4. Hər hansı bir idarənin təşkilat və icraşöbəsinin başında duran şəxs. Qəzet redak-siyası katibi. Jurnalın katibi.5. köhn. Yazan, yaxşı qələmi olan. Əzəlkatibləri üşşaq bəxtin qarə yazmışlar. Füzuli.Mən aşıq, yaza dərdim; Katib yox, yaza
dərdim; Fəqir bülbüllər kimi; Qalıbdır yaza
dərdim. Sarı Aşıq.Dövlət katibi– ABŞ-da xarici işlərnazirinin adı. Elmi katib– elmi idarənincari işlərinin təşkilinə cavabdeh olan şəxs.
Institutun elmi katibi.KATIBƏis. [ər.]Qadın (qız) katib.
Qüd-rətin qarabuğdayı katibəsi sürətlə şığıyıb
iÇəri girdi. M.Hüseyn. Narınc Çox kobud birşəkildə katibəyə cavab verdi..S.Rəhman.KATIBLIKis. 1. Katib vəzifəsini aparma.Ilk təşkilat işlərini aparmaq üÇün Abdulla
Şaiq, Salman Mümtaz və məndən ibarət olan
üÇlük təşkil edilmişdi. Katiblik mənim öhdə-

mə buraxılmışdı.A.Səhhət.2. Hər hansı bir təşkilatın, idarənin təşki-lat və icra mahiyyətində olan, cari işlərini
aparan şöbəsi. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı-nın katibliyi. //top. Bucür şöbənin işÇilər
heyəti.3. top. Protokol işlərini aparmaq, qərarlarhazırlamaq və s. üÇün yığıncaqda, konfrans-
da və s.-də seÇilən şəxslərdən ibarət heyət.
Nümayəndələr konfransın rəyasət heyəti və
katibliyini seÇdilər.– [Rza Qəhrəmani Firi-dunə:]Buyur, əzizi-mən, gör gələcəkdə yenidövlətin vəziri olsan, məni katibliyə götü-
rərsənmi?– deyə zarafat etdi.M.Ibrahimov.KATOD[yun.kathodos] fiz. Mənfi yüklüelektrod (anod əksi).Katod lampası–649KATARKATODelektromaqnit titrəyişləri əmələ gətirmək,yaxud onları gücləndirmək üÇün cihaz.KATODLUsif. Katodu olan.Katodlulampa.KATULIK[lat. əsli yun.] Katoliklərə, ka-tolisizmə aid olan, mənsub olan. Katolikkeşişi. Katolik məzhəbi.– ..Katolik kilsəsindəhətta ibadəti də musiqi səsi ilə əmələ gəti-
rirlər. C.Məmmədquluzadə.KATOLIKLIKis. Katolik məzhəbinəmənsub olma, katolisizmə mənsubiyyət;
katolisizm.KATOLIKUS[yun.] Kilsə başÇısının (pat-riarxının) titulu.KATOLISIZM[yun.] Başında Roma pa-pası duran qərbi xristian məzhəbi.KBTORQAis. [yun.] tar. 1. Son dərəcəsərt bir şəraitdə ağır icbari iş, sürgün və
həbs şəklində verilən cəza, habelə sürgün
edilmiş cinayətkarlar üÇün icbari iş yeri.
Katorqaya məhkum edilmək. Katorqaya
göndərilmək. Katorqadan qaÇmaq.– ..Ammaağır tənbehlərin, yəni Sibirə və katorqaya
düşənlərin müddətinin bir hissəsi qalır, bir
hissəsi bağışlanır. C.Məmmədquluzadə.Katorqa cəzası– insanları diri-diri qəbrəgömmək üÇün idi. M.Hüseyn.2. məc. ×ox ağır həyat şəraiti və ya zəh-mət haqqında.KATTAis. dan. baxkətxuda.Kattanıgör, kəndi Çap. (Ata. sözü). Müxtəsərin de-yir Aşıq Ələsgər; Koxanın, kattanın zatı Çıx-
mışdı. Aşıq Ələsgər. Bu [şəxs] Danabaşkəndinin kattası Xudayar bəydi. C.Məmməd-quluzadə.Katta danışmaq– yekə-yekə danışmaq.KATTALIQdan. baxkətxudalıq. Indiiki il olar ki, Xudayar bəy Danabaşda katta-
lıq eləyir. C.Məmmədquluzadə.KATYUŞA[rus. xüs.addan]
dan.1941-1945-ci illər Böyük Vətən müharibəsi
zamanı avtomobildə qurulmuş reaktiv mina-atan silahın zarafatyana adı. Mən od-alovyağdırdım katyuşatək dilimdən. S.Rüstəm.KAU×CK[ing.əsli isp.]Bəzi tropik bit-
kilərin şirəsindən, yaxud zavod üsulu ilə
süni alınan elastik maddə (bu maddədən
rezin istehsal edilir). Təbii kauÇuk. SintetikkauÇuk. KauÇuk zavodu. //KauÇukdan qay-
rılmış. KauÇuk boru. KAU×UKLUsif. Tərkibində kauÇuk olan.KauÇuklu bitkilər.KAUSTIKsif. [yunancadan] kim. Yeyici,yandırıcı. Kaustik maddələr. Kaustik soda– sabun istehsalında, toxuculuq işlərində
tətbiq edilən kimyəvi maddə. KAVALYR1[fr. cavalier] köhn. Qadınlabirlikdə rəqs edən, yaxud cəmiyyətdə, qo-
naqlıq və s.-də onu məşğul edən, əyləndi-

rən kişi. ..Kavalerlər cürətlənib xanımlarınyanında yer tutdular. Puşkindən. //köhn.Pərəstişkar.KAVALYR2[lat.] Hər hansı bir ordenlətəltif olunmuş adam. Kutuzov ordeni kava-leri.KAVALERLIKis. Kavaler olma (bax
kavaler). Kavalerlik etmək. – [Əsgər bəy:]Bəli, sənin kavalerliyinə söz yoxdur.
Ə.Haqverdiyev. KAVATINA[ital.] mus. Operada: kiÇiklirik ariya. Məhz operaya xas olan ayrı-ayrıformalara daha Çox müraciət edilir: məsə-
lən, ariya, ariozo, kavatina. Ə.Bədəlbəyli.KAVYRNA[lat.] tib. Xəstəlik üzündəncanlı orqanizm toxumalarının dağılması nə-
ticəsində bədən üzvlərində (məs.: vərəm
xəstəliyində ciyərdə) əmələ gələn boşluq.KAVERNALIsif. tib. Kavernası olan(bax
kaverna). Kavernalı ciyər.KAYUT(A)[holl.] Gəmilərdə sərnişinlərvə ya komanda heyətinə mənsub şəxslər
üÇün ayrıca otaq. [Ağaverdi qəzeti] eləcəkayutunda buraxıb vaxta gedir. S.Hüseyn.Kəyan buradan uzaqlaşıb, öz bölüyünün yer-
ləşdiyi kayuta yönəldi. Ə.Əbülhəsən.KAZAK1. tar. XV-XVII əsrlərdə Rusi-yada: feodal və mülkədarların zülmündən

ucqarlara (Don, Yaik, Zaporojye)qaÇıb azad

olmuş təhkimli kəndlilərə, nökərlərə və
şəhər yoxsullarına mənsub adam. XVI əsrdərus dövlətinin hüdudunda, Donətrafı düzən-
lərdə Çoxlu azad kazaklar yaşayırdı. Bunlar,
əsasən, feodalların zülmündən qaÇmış kənd-
lilər və nökərlər idi.2. Inqilabdan qabaq Rusiyada: XVIII əsr-dən başlayaraq imtiyazlı şərtlərlə torpaqdan
istifadə müqabilində xüsusi qoşun hissələ-650KATODLUKAZAKrində xidmət etməli olan Don, Kuban,Terek, Orenburq və b. vilayətlərdə doğulmuş
adam; hərbi silk nümayəndəsi. //Həmin

vilayətlərin əhalisindən düzəlmiş hərbi
hissələrdə (adətən süvari qoşunlarda) öz
atları və əsləhəsi ilə xidmət edən əsgər.
Kazak süvariləri.– Irəvanda Cəfərabadməhəlləsində oturan kazak qoşunları iyunun
ikisində Kənargir dağına, yaylağa gedəsi
idilər. C.Məmmədquluzadə. //Inqilabdan
əvvəl Rusiyada: inqilabi hərəkatı boğmaq,
fəhlə tətillərini yatırmaq üÇün istifadə edi-
lən xüsusi süvari qoşunların əsgəri. Yanla-rında Çapar, kazak, yüzbaşı; Daşınır Hacı-
nın əmliyi, aşı. H.K.Sanılı. KeÇmişdə kəndəpristav gələndə atlı kazaklar pristav düşən
evin yüz metrliyinə adamları buraxmazdı-
lar. Ə.Sadıq.3. KeÇmiş hərbi vilayətlərdə doğulmuşşəxs, kəndli. Don kazakları. Terek kazakları.
KAZAKXANAis. köhn. Kazakların yaşa-dığı qışla, kazarma. Kazak zabitləri tək-tək,cüt-cüt kazakxanaya gəlməyə başladılar.
P.Makulu.KAZAKLIQis. tar. Kazakın işi, məşğu-liyyəti (bax
kazak2-ci mənada).KAZARMA[fr. əsli ital.] Hərbi hissələriyerləşdirmək üÇün xüsusi bina; qışla. Əsgərkazarması. //köhn. Fabrik və ya zavod ya-nında fəhlələr üÇün ümumi yataqxana. Fəhləkazarmaları Çox Çirklidir, darısqaldır. Bir
kiÇik kazarmada altmış fəhlə yerləşmişdir.
M.S.Ordubadi. Fəhlələrdən bir neÇə nəfəriQurbanın qanlı cənazəsini kazarmaya gəti-
rirlər. M.Ibrahimov. //dan.Şablon üzrə tikil-miş yaraşıqsız, görkəmsiz ev, bina haqqında.
Bu ev lap kazarmaya oxşayır. Bu bina lap
kazarmadır.KBZEIN[lat.]kim. Süd Çürüdükdə onuntərkibində əmələ gələn mürəkkəb zülali
maddə (kəsmik və pendirlərin əsas tərkib
hissəsi). //Noxudun, soyanın tərkibində olan

zülal maddəsi. Kazein boyası– tərkibin-də kazein olan müxtəlif rəngli boya. Kazeinboyaları binanın iÇ və bayır tərəflərini
rəngləmək üÇün işlədilir. A.Quliyev. KAZINO[ital.] Şəhər kənarında və ku-rortlarda restoranları, qumarxanaları olan kef
yeri. O gecə Əşrəf Əhmədi də özü ilə bəra-bər kazinoya aparmışdı. A.Şaiq. ..Lütfəli dəfürsəti fövtə verməyib [Cəlilə] dedi ki, durgedək kazinoya, qəhvə iÇək. I.Musabəyov.KE“K” hərfinin və bu hərflə işarə olu-nan samitin adı.KECINMƏKbaxgeyinib-kecinmək.Aşıq Cünun geyindi, kecindi, pul götürdü,
qızıl götürdü, sazını da Çiyninə salıb yola
düzəldi. “Koroğlu”. [Nəriman:] Sən demə[qız] geyinirmiş, keÇinirmiş. Mir Cəlal.KE×DI-KE×DIis. QaÇış yarışı (uşaqoyunu). KeÇdi-keÇdi oynamaq.KE×Ə1. is. Yunu döyüb basmaqla hazır-lanan sıx qalın material. KeÇə parÇası. Ala-Çıq keÇəsi. [Dərviş:] Ruqiyyə bir köhnə keÇəüstündə, bir köhnə cırıq kilimdə yatırdı.
A.Divanbəyoğlu. GöyÇək bacı sevincək hal-da eyvana naxışlı bir keÇə saldı. Ə.Vəliyev.KeÇə atmaq (basmaq)– yundan keÇə ha-zırlamaq. Gərək yadındadır, rəhmətlik dədən;Bükülmüşdü beli keÇə atmaqdan. S.Vurğun.//Bu cür materialdan tikilmiş, hazırlanmış.

KeÇə papaq. KeÇə alaÇıq.– Nabat xanımgecə paltarına bürünmüşdü, .. ayağında
nazik və səssiz bir keÇə başmağı vardı.
M.S.Ordubadi.2. məc. sif. mənasında. Daranmamış,yapıxmış, bir-birinin iÇinə girmiş (saÇ haq-
qında). KeÇə saÇ.KE×ƏATAN, KE×ƏBASANbaxkeÇəÇi1-ci mənada.KE×ƏBI×ƏNis. KeÇəni biÇib, müxtəlifşeylər hazırlayan usta.KE×ƏCƏKis. dan. 1. KeÇmiş zaman, keÇ-miş (gələcək əksi). [Şamama Cadu:] Adınaqurban olum, xanım, başına dönüm, keÇəcə-
yini pis görürəm, amma gələcəyin yaxşıdır.
Ə.Haqverdiyev. ..Millətin keÇəcək və istiq-balını, nicat və səadətini şairanə və ədibanə
nəzmə Çəkmək, əbnayi-millətin təlim və tər-
biyəsinə, ruhani məişətinə qulluq eləmək,
əlbəttə, böyük hünərdir. F.KöÇərli.2. Dolanacaq, güzəran. KeÇəcəyi o qədərdə yaxşı deyil.3. Asılılıq. Mənim ondan nə keÇəcəyim?KE×Ə×Iis. 1. Yundan keÇə hazırlayan,keÇə atan usta; keÇəatan, keÇəbasan.
[KeÇmişdə] Bakıda ümumiyyətlə peşəkarlar:
651KAZAKXANAKE×Ə×I
keÇəÇi, dabbağ, dərzi .. və sairə Çox olardı.H.Sarabski.2. KeÇə hazırlanan və satılan dükan və s.KE×Ə×ILIKis. KeÇəÇinin sənəti, peşəsi,məşğuliyyəti. [Şah:] Maldan, mülkdən qənibir padşah; KeÇəÇilik sənətin etmiş özünə
bir pənah! Ü.Hacıbəyov.KE×ƏXANAbaxkeÇəÇi2-ci mənada.KE×ƏLsif. 1. Baş dərisinin xəstəliyi nəti-cəsində başının tükü tökülmüş. KeÇəl adam.KeÇəl uşaq. //Is. mənasında. Başı keÇəl olanadam. KeÇəl suya gedən deyil. (Məsəl).2. is. Tüksüz başın vəziyyəti, görünüşü.Uzunsov başının yan tərəfi parıldayan tələ-
bə də utanıb susdu, keÇəlinə gülürdülər.
M.Hüseyn. KeÇəl olmaq– bax
keÇəl-ləşmək.3. məc. Ot bitməyən, Çılpaq, daz. Dibindəsu tapdım– şərbətə bənzər; KeÇəl yoxuşla-rın, qozbel diklərin.M.Araz.KE×ƏLBAŞsif. Başı keÇəl (daz) olan.KeÇəlbaş oğlan.KE×ƏLƏKƏRKƏSis. zool. Dağlıq yer-lərdə yaşayan, leş və cəmdək yeyən şığı-
yıcı, caynaqlı quş; toğlugötürən, kərkəs.KE×ƏLƏŞDIRMƏ“KeÇələşdirmək”dənf.is.KE×ƏLƏŞDIRMƏKf. KeÇə kimi etmək,tüklərini bir-birinə qarışdırmaq; codlaşdır-
maq.KE×ƏLƏŞMƏ“KeÇələşmək”dən f.is.KE×ƏLƏŞMƏKf. Tükləri bir-birininiÇinə girib, keÇə kimi olmaq, keÇə kimi ay-
rılmaz olmaq, yapıxmaq; codlaşmaq.KE×ƏLƏTis. məh. KeÇmə, addama yeri.Arxın (Çayın)keÇələti.KE×ƏLLƏMƏ“KeÇəlləmək”dən f.is.KE×ƏLLƏMƏKbaxkeÇəlləşmək.Qu-raqlıqdan ağaclar keÇəlləmişdir.KE×ƏLLƏŞMƏ“KeÇəlləşmək”dən f.is.KE×ƏLLƏŞMƏKf. 1. Baş dərisinin xəs-təliyi nəticəsində başının tükü tökülmək,
keÇəl olmaq. //Dazlaşmaq, daz olmaq.
2. məc. Ot bitməmək, daz olmaq; Çılpaq-laşmaq.KE×ƏLLƏŞMIŞf.sif. KeÇəl olmuş, başınıntükü tökülmüş. //məc.Dazlaşmış, Çılpaqlaş-mış. – Tula keÇəlləşmişdi, adda-budda yer-lərdə belinin tükü tökülmüşdü. I.Məlikzadə.KE×ƏLLIKis 1. Başdan tükü tökən dərixəstəliyi. KeÇəllik basmaq. //bayt. Heyvan-larda dəri xəstəliyi nəticəsində tükün tökül-
məsi. KeÇəllik nəticəsində heyvanların tük-ləri tökülə bilər.2. Başda tük olmadığı hal; dazlıq.
3. məc. Bitkisizlik, Çılpaqlıq. ×ölün keÇəl-liyi.KE×ƏN1. “KeÇmək”dən
f.sif.2. sif. Bundan əvvəlki, ötən, cari, axırıncı,sonuncu. KeÇən il. KeÇən həftə.– Elədimi suyazda; Axar, gedər su yazda; Mən yarı gör-
məmişəm; KeÇən yaz da, bu yaz da. (Bayatı).KeÇən bazar ertəsi günü firqə klubunda
teatr konfransı Çağırılmışdı. C.Məmmədqu-luzadə. [Zeynalın] keÇən gün əli hər yerdənüzülüb, öz dərdini Şərifzadəyə aÇıb söylə-
mişdi. S.Hüseyn.3. sif. KeÇmiş, keÇib getmiş, vaxtilə olmuş.KeÇən günə gün Çatmaz. (Ata. sözü). [Səfi:]Ağlaya-ağlaya düşdü yollara; Gələn dərdi,
keÇən dərdi, yol dərdi. “Əsli və Kərəm”.Cahandan getdi gileyli; KeÇən dövrana bir
baxmaz. Q.Zakir. //KeÇən gün, keÇmiş ha-
disə. KeÇənə güzəşt deyərlər. (Məsəl).4. KeÇənlərdəşəklində zərf– keÇmişdə.Ürək deyir: Zaman, keÇmə, amandur; KeÇən-
lərdə gözüm var, bir dayan, dur! Şəhriyar.KeÇənlərdənşəklində – keÇmişdən. [GəncÇadırÇı:] KeÇənlərdən bizə əfsanə qaldı; Sö-nüb cəmşidi-cəm peymanə qaldı. H.Cavid.KeÇənlərşəklində – keÇmiş, olmuş şeylər.Gəl qardaşım, keÇənləri; Yada salaq dönə-
dönə. B.Vahabzadə. //Eyni mənada bəzən
“bu” sözü ilə. Bu keÇənlərdə ingilis əfsər(zabit)ləri Misirdə nə səbəbdən isə güllələr
atıb, məhəlli əhalidən bir neÇəsini vurub-
durlar.Ü.Hacıbəyov.KeÇən yeri olmamaq
– heÇ bir güzəştedilə bilməyəcəyini bildirir. Məmmədbağı-rın keÇən yeri yox idi. S.Hüseyn.KE×ƏPAPAQ(LI)sif. Başında keÇədənpapaq olan. KeÇəpapaq kişi.KE×ƏRIsif. Müvəqqəti, ötəri, keÇici,keÇib-gedən. Dünyanın sevinci də; kədəridə ikidir; Biri yüngül, keÇəri; xəfif dumana
bənzər. R.Rza.KE×ƏTƏPƏNbaxkeÇəÇi1-ci mənada.652KE×Ə×ILIKKE×ƏTƏPƏN
KE×Iis. Süd, yun, ət verən buynuzlu evheyvanı. KeÇi əti. KeÇi südü. KeÇi balası(Çəpiş). Anqara keÇisi (Çox zərif yunlu keÇicinsi). – KeÇinin əcəli Çatanda Çobanın Ço-mağına sürtünər. (Ata. sözü).Necə bulan-dırıb keÇi bu Çayı? KeÇi aşağıda, qurd yu-
xarıda!B.Vahabzadə. //məc. ×ox dəcəl,oynaq uşaq haqqında. KeÇi kimi– keÇi-nin hərəkətlərinə təşbeh. [Səkinə Pərşana:]
Gəl, gəl, gedək gəlinimizə Çığırtmadan-
zaddan bişirək, görsün ki, ağlamaqdan, keÇi
kimi o yan-bu yana tullanmaqdan başqa bir
şey də əlindən gəlir. M.Ibrahimov. [Tükəz-ban xala Zeynəbə:]Sənin əlindən Çal-Çəpərdə qalmadı. KeÇi kimi, hara gəldi dırmaşır-
san. Ayaq basmadığın yer yoxdur. I.Şıxlı.KeÇini bostana buraxmaqzar.– biradamı böyük zərər yetirə biləcəyi yerə bu-
raxmaq.KE×IAYAQsif. dan. Ayaqları keÇi ayağıkimi nazik olan. KeÇiayaq qız uşağı.KE×ICIsif. 1. Hər hansı bir yarışda və s.-də yeni qaliblərə, birincilik qazananlara ve-
rilən. KeÇici kubok.– O kimdir külüngü dağkimi vurur? KeÇici bayraq da yanında durur?
S.Vurğun. Görünür qabaqda keÇici bayraq;Onun yarış adlı şüarı vardır. H.Arif.2. Müvəqqəti, ötəri. KeÇici yağış. KeÇicisevinc. KeÇici həvəs.– Bu qara gün keÇi-cidir, bir gün bitər, inləmə; BağÇamızda sarı
bülbül yenə ötər, inləmə. A.Ildırım. [Bəxti-yar:]Yox, Cəlal, bu qədər hissə qapılmaq;Gəncliyin keÇici hissidir, ancaq.S.Vurğun.3. Bir neÇə il davam edən, keÇən ildənqalan, gələn ilə qalan. KeÇici mövzu. KeÇiciməbləğ.4. Yoluxucu, yoluxan, keÇən. KeÇici xəs-təlik.KE×ICILIKis. KeÇici şeyin hal və key-fiyyəti. Xəstəliyin keÇiciliyi.KE×IDis. 1. Bir yerdən başqa yerə keÇ-mək üÇün yol; keÇəcək, keÇiləcək yer.
DağkeÇidi (iki dağ arasında olan dar boğaz). ×aykeÇidi (Çayın at ya ayaqla keÇilə bilən nis-bətən dayaz yeri). – KeÇid başından bəlliolar. (Ata. sözü). [Əmiraslan ağa:] Heydərbəy! ..UÇurum dərəsinin keÇidini kəs!
S.S.Axundov. KeÇidlərdə baş-başa verənadamlar isə əlləri ilə aşağıları göstərərək
bir-birinə nə isə deyirdilər. A.Şaiq.2. Bir vəziyyətdən (keyfiyyətdən) başqavəziyyətə (keyfiyyətə) keÇmək üÇün olan;
aralıq. KeÇid dövrü. KeÇid mərhələ.KE×IDLIsif. KeÇidi olan, keÇmək üÇünyolu olan (bax
keÇid1-ci mənada). KeÇidlidağ.KE×IQIRANis. dan. 1. Martın axırlarındaolan bərk soyuq. //Ümumiyyətlə, soyuq.
2. Martın sonu və aprelin birinci yarısı.KE×IQULAĞIis. bot. ×iÇəklərindən xalqtəbabətində istifadə olunan ot bitkisi.KE×ILIŞis. KeÇmək işi.KE×ILMƏK“KeÇmək”dən məch. Xeyliməsafə keÇilmişdir. Körpü keÇilmişdi. Mərz
keÇildi. Dərslər iki növbədə keÇilir. – ..Mu-
siqi və rəqs salonuna keÇildi. M.S.Ordubadi.Müəllim olmadığından, kənd məktəbində

dörd aydan bəri rus və alman dili keÇilmirdi.
M.Ibrahimov.KE×ILMƏZsif. 1. KeÇmək, hərəkət et-mək, getmək, addamaq qeyri-mümkün və
ya Çətin olan. KeÇilməz cəngəllik. KeÇilməzdağ.– Allah özü bilir ki, o keÇilməz meşə-lərdə, o Çıxılmaz qayalarda Aydəmir bircə
sənin xəyalınla yaşayır. C.Cabbarlı. QatarkeÇilməz yolları oraq kimi kəsib-biÇdi;
Qarşı gəldikcə daş-qaya bir ox kimi dəlib
keÇdi. H.Cavid. Düzülmüş yan-yana daşlıtəpələr; Qurulmuş keÇilməz təbii səngər.
H.K.Sanılı. //Hər hansı bir səbəbə görə ke-

Çilməsi, addanması Çətinləşmiş. ×aylar daş-mış, yollar keÇilməz (z.) olmuşdu. – Biz ucaqayalar aşdıq; KeÇilməz yollardan keÇdik.
Z.Xəlil.2. məc. Son dərəcə yaxşı, gözəl, ürəyəyatan, cəlbedici şey haqqında. [Bəypolad
Cəmil bəyə:] Amma sizin bağÇanın ÇiÇəklə-rindən də keÇilməz ha! H.Cavid.3. məc. Bağışlanmaz, bağışlanması müm-kün olmayan, əfvedilməz. KeÇilməz günah.KE×ILMƏZLIKis. 1. KeÇilməsi mümkünolmayan, yaxud Çətin olan yerin halı.Kimisə– qibtələr yaşasın– deyə; Yalan bir var-lığa heykəllər qurur; Kiminsə yolunu keÇil-
məzliyə; Yönəltmək naminə tərif yoğurur.
M.Araz.2. məc. Bağışlanmaz, bağışlanması müm-kün olmama, əfvedilməzlik.KE×IMƏMƏSIis. 1. bot. Zınqırov-ÇiÇəklilər fəsiləsindən ot bitkisi.653KE×IKE×IMƏMƏSI
2. Azərbaycan oyun havalarından birininadı. TəkÇalma, uzundərə, keÇiməməsi havasıilə gənclər oynayanda yoldaşları onların
başına kağız pul (əsginas)şabaş tökərdilər.H.Sarabski. [Əhli məclisdən birisi:] Padşahsağ olsun, ərzim var! Təvəqqe edirəm ki,
burada bir keÇiməməsi Çalınsın və Xudadad
bəy də durub oynasın!Ü.Hacıbəyov.3. Iri uzunsov gilələri olan üzüm növü.KE×INDIRMƏ“KeÇindirmək”dən f.is.KE×INDIRMƏKicb. KeÇinməsinə, dolan-masına, yaşamasına vasitə olmaq; kömək
etmək; dolandırmaq, yaşatmaq. [Mirzə
Qədir Nəsirə] ailəsini keÇindirə biləcək birmaaş da təyin etməli idi. S.Hüseyn.KE×INƏCƏKis. Güzəran, dolanacaq.KeÇinəcəyin necədir?KE×INMƏ1“KeÇinmək1”dən f.is.KE×INMƏ2“KeÇinmək2”dən f.is.KE×INMƏK1f. 1. Dolanmaq, yaşamaq,güzəran etmək, baş saxlamaq. Birtəhər ke-Çinirəm.– Kərim baba naxırı saxladığı,otardığı üÇün aldığı cüzi aylıq ilə keÇinərdi.
A.Şaiq. [Məsmənin] maaşı da yaxşı imiş.Firavanlıq ilə keÇinir imiş. S.Hüseyn.2. Birisi ilə (istər-istəməz) dinc yaşamaq,yola getmək; yola vermək. ×ocuqlarınaqarşı bəslədiyi məhəbbət Mehribanı məcbur
edirdi ki, Zeynalın “işlərinə” qatlaşıb, bir
növ ilə keÇinsin. S.Hüseyn. Belə bir vəziyyətiÇərisində katib Sübhanverdizadə ilə bir növ
keÇinməyi qərara aldı. S.Rəhimov.KE×INMƏK2f. Ölmək. ..Amma anamonların köÇməyini eşitcək qurtaracaq, yəqin
bil ki, haman dəqiqə keÇinəcək. C.Məmməd-quluzadə. Səhər üzü idi, dağlardan əsənsübh küləyinin nəfəsi [şairi] üşüdür, Afaq isəartıq keÇinirdi. Ə.Məmmədxanlı.KE×IOTARANis. KeÇi Çobanı.KE×IRICIis. fiz. Elektrik cərəyanını,
səsi, istiliyi və s.-ni öz daxilindən keÇirən
cisim; naqil. Elektrik keÇiricisi. Maqnit ke-Çiricisi.KE×IRICILIKis. fiz. Istiliyi, səsi, elek-trik cərəyanını və s.-ni keÇirmə qabiliyyəti.
Maqnit dövrəsinin keÇiriciliyi.KE×IRILMƏ“KeÇirilmək”dən f.is.KE×IRILMƏK“KeÇirmək”dən məch.Başqa işə keÇirilmək. IşÇilər yeni sahəyəkeÇirildi. AÇara zəncir keÇirilmək. Qərarlarhəyata keÇirildi. Xərclər idarənin hesabına
keÇirildi. Işıqlar keÇirildi. Ocaqlar keÇiril-
mişdi. Hərbi təlim keÇirilmək. Məsələ icla-
sın müzakirəsinə keÇirildi. Məqalə elmi şu-
radan keÇirildi.KE×IRIM1baxkeÇid1-ci mənada.[Koroğlunun dəliləri] necə deyərlər, aşırımaşdılar, keÇirim keÇdilər. “Koroğlu”.KE×IRIM2is. fiz. ElektrikkeÇirmə, nəql-etmə xassəsi.KE×IRIMLIsif. fiz. KeÇirimi olan (bax
keÇirim2).Yüksək keÇirimli polad.KE×IRIMLILIKis. fiz. ElektrikkeÇirməqabiliyyəti.KE×IRMƏ1“KeÇirmək1”dən f.is.KE×IRMƏ2“KeÇirmək2”dən f.is.KE×IRMƏK1f. 1. Yönəldərək, istiqamət-ləndirərək bir yerdən keÇib getməsinə, ya
bir yerə keÇməsinə kömək etmək, ya keÇ-
məyə məcbur etmək. Qonaqları yuxarı başakeÇirmək. Mal-qaranı Çaydan (meşədən,körpüdən)keÇirmək. Sərhəddən qoşun keÇir-mək.– Rüstəm kişi maşını kəndarası küÇə-lərdən keÇirib, palÇıqlı araba yoluna Çıxdı.
M.Ibrahimov. //Yanınca, yaxud qucağında,

dalında bir şeyin iÇərisindən o biri tərəfə
aparıb Çatdırmaq. Uşağı Çaydan keÇirmək.KüÇənin o biri səkisinə keÇirmək.2. Taxmaq, geydirmək. Barmağa üzükkeÇirmək. Pəncərənin ÇərÇivəsini keÇirmək.
Iynəyə sap keÇirmək. Qol-qola keÇirmək.
×əkməni ayağına keÇirmək. Yorğana üz ke-
Çirmək.3. Başqa işə, xidmətə, yerə təyin etmək,qoymaq. KiÇik elmi işÇi vəzifəsinə keÇirmək.Uşağı musiqi məktəbinə keÇirmək. Ayrı işə
keÇirmək. Futbol komandasını “B” qrupuna
keÇirmək.4. Maşının və s.-nin iş üsulunu, xarakte-rini dəyişdirmək. Zavodu yeni iş üsulunakeÇirmək. Təsərrüfat hesabına keÇirmək.5. Həyata keÇirmək, yerinə yetirmək, icraetmək. Iclas keÇirmək. Müsabiqə keÇirmək.Əkin kampaniyası keÇirmək. Hərbi manevr
keÇirmək.6. Yazmaq, aid etmək, daxil etmək. Məb-ləği bir hesabdan başqa hesaba keÇirmək.
//Birşeyi (mülkü, hüququ və s.) rəsmi yolla
654KE×INDIRMƏKE×IRMƏK
başqasına vermək, onun adına yazdırmaq.Evi oğlunun adına keÇirmək.7. Bir şəxsin duyduğu həyəcan və s. hiss-ləri bildirir. Iztirab keÇirmək.– ×ox cavanidim, həyəcan keÇirirdim. A.Şaiq. Azər Mə-rəndi mütərəddid bir hal keÇirirdi. M.Ibrahi-mov. Cavahirin keÇirdiyi həyəcan Teymuruda get-gedə həyəcanlandırırdı. H.Seyidbəyli.8. Bir müddət bir yerdə yaşamaq, olmaq,qalmaq. Uşaqlığını kənddə keÇirmək. Ömrü-nü fəhləlikdə keÇirmək. KöÇəri həyat keÇir-
mək. – Düşündüm, düşündüm, axırda gecəni
bir qaya altında keÇirmək üÇün yavaş-yavaş
dağa dırmaşdım. A.Şaiq. [Turxan bəy:][Cəmil bəy] ..Borjoma gəlmiş, yorğunluğu-nu Çıxarmaq üÇün yazı orada keÇirəcəkmiş.
H.Cavid. //Bir şəxsin halını, vəziyyətini bil-

dirir. Ağır həyat keÇirmək. Gününü xoş ke-Çirmək. Bütün günü başağrısı ilə keÇirmək.
//Vaxtınınbir hissəsini bu və ya başqa bir

şeyə həsr etmək və ya istifadə etmək. Vax-tını şən keÇirmək. Bütün vaxtını məşğələlərdə
keÇirmək. Vaxtının Çoxunu işdə keÇirmək.9. xüs. KeÇiricilik (istilik, elektrik, səs və s.),keÇirmə qabiliyyətinə malik olmaq. Metalistilik keÇirir. Izolyatorlar elektrik keÇirmir.10. məc. Ötürmək, sovuşdurmaq. Rüstəmkişi Qara Kərəmoğlunun sözünü zarafatla
keÇirmək istədi. M.Ibrahimov.11. məc. ×əkmək, görmək, başına gəlmək.Xəstəlik keÇirmək.12. Qəbul etdirmək, təsdiq etdirmək; birşeyin qəbuluna, təsdiqinə, tətbiqinə nail
olmaq. Məsələni iclasdan keÇirmək. Təklifi
keÇirmək. Layihəni keÇirmək.13. Isimlərlə yanaşı işlədilib, mürəkkəbfeil və ifadələr düzəldilir; məs.: qılıncdan
keÇirmək, gözdən keÇirmək, fikrindən keÇir-
mək, nəzərdən keÇirmək.KE×IRMƏK2f. Söndürmək. Işığı keÇirmək.Ocağı keÇirmək. Tonqalı keÇirmək.– Tellilampasını keÇirib yatağına uzanmışdı.
S.Hüseyn. [Xasay] gah taxılı yolub atır, gahtaxılın iÇindəki qatır-quyruğu ilə alovu
döyüb keÇirirdi. Ə.Vəliyev.KE×IRTMƏ“KeÇirtmək”dən f.is. KE×IRTMƏKbaxkeÇirmək1.Bülbül,keÇirtmə bağda qəflətdə ömrünü. S.Ə.Şirvani.KeÇənlərdə Qafqaz kəndlərindən birində birneÇə vaxt günlər keÇirtdim. N.Nərimanov.[Ikinci qadın:] Gərək bacardıqca seÇkidəÇox qadın keÇirdək. Ə.Haqverdiyev.KE×ISAQQAL(LI)sif. Seyrək və uzunsaqqalı olan. KeÇisaqqal, Çəlimsiz bir tələbəaramla deyirdi.. ×əmənzəminli. //Is. mə-
nasında. Uşaqların “keÇisaqqal”deyə ələ
saldıqları bu adamların sayı tədricən artdı.
I.Şıxlı.KE×MƏ1“KeÇmək1”dən f.is.KE×MƏ2“KeÇmək2”dən f.is.KE×MƏK1f. 1. Hərəkət edərək, yeriyə-rək, addımlayaraq irəliləmək, yer dəyişmək,
ötüb getmək. Yolla keÇmək. Səki ilə keÇər-kən yoldaşımı gördüm.– KüÇə ilə bir ham-bal, bir tay dalınca keÇir. C.Məmmədqulu-zadə. [Kərim xan] Tehranın sakitləşməyəbaşlayan küÇələrindən keÇərkən uzun müd-
dət fikri Xavərdən ayrılmadı. M.Ibrahimov.//Bir sahənin, yerin iÇindən, ortasından

ötüb getmək. Meşədən keÇmək. KənddənkeÇmək.– KüÇə qapısından girərkən uzun,qaranlıq bir dalanı keÇib öz otağıma
gedərdim. S.Hüseyn. Biz də arxalarındanqaÇıb yetişdik, dərəni keÇdik, kiÇik bir
cığırla meşəyə doğru dikləndik. A.Şaiq.//Ayaq və ya miniklə ötüb keÇmək, yeriyə-

rək bir şeyi arxada buraxmaq. Tahirzadətozlu, üfunətli yerlərdən keÇərək daş döşə-
məli yoxuş küÇə ilə dikləndi. Mir Cəlal.//Sərhəd, mərz və s.-ni addamaq, aşmaq,

addayıb keÇmək. Mərzi keÇmək. – Bilirsəndə, dünən qoşunlarımız Almaniyanın sər-
hədini keÇdi!.. M.Hüseyn. Atəş halqasını
keÇmişlər artıq; Zülmətin əlində boğulmaz
işıq! M.Rahim. //Bir şeyin üstü və ya iÇi ilə
yeriyərək, gedərək onu arxada buraxmaq.
Tuneldən keÇmək.– KeÇmə namərd körpü-sündən, qoy aparsın su səni. (Ata. sözü). BizAcı körpüsünü keÇib şose yolu idarəsinə Ça-
tana qədər iki yerdə vəsiqələrimizi gözdən
keÇirdilər. M.S.Ordubadi.2. Yaşadığı, olduğu yeri dəyişmək, özyerini dəyişmək. Nəbi .. NaxÇıvan səmtindəolan KeÇili yaylağına keÇir. “QaÇaq Nəbi”.[×opo:] Yaşayış şəraiti fənalaşdığı üÇünCəməsb ailəsini və əqrəbalarını götürərək
Aran ölkəsinə keÇir. ×əmənzəminli. //Vəzi-
fəsini, sənətini, işini, yaxud iş yerini, oxu-655KE×IRMƏKKE×MƏK
duğu yeri dəyişmək. Başqa işə (vəzifəyə)keÇmək. Tarix fakültəsinə keÇmək. //Birsin-
fi (kursu) bitirərək sonrakına daxil olmaq.

Universitetin üÇüncü kursuna keÇmək. 10-cu
sinfə keÇmək.– ..Firəngistanda birisi ki is-
təyir alim ola, gərək gecələr yatmayıb zəh-
mət Çəkə, elm oxuya, bir klasdan o biri klasa
keÇə. C.Məmmədquluzadə. Eldar beşincisinfi bitirib altıya keÇir. I.Əfəndiyev.3. Olduğu yeri tərk edib başqa yerə Çəkil-mək, girmək, daxil olmaq, iÇəri girmək. Ka-binetə keÇmək. Zala keÇmək. – Telli öz ota-
ğına keÇib, müəllimin otağındakı söhbəti din-
ləməyə başladı. S.Hüseyn. Qarı mən sarıdanarxayın olub, öz otağına keÇdi. M.Hüseyn.4. Birisini tərk edərək başqasına qoşulmaq,onunla birləşmək. Düşmən tərəfinə keÇmək.Başqa cəbhəyə keÇmək. //Dinini, əqidəsini
dəyişib yeni din, əqidə qəbul etmək.5. dan. Bir təşkilata, dərnəyə qəbul olun-maq, daxil olmaq, girmək, üzv olmaq. Parti-yaya keÇmək.6. Tərzi-hərəkətini dəyişmək, başqa cürhərəkət etməyə başlamaq. Müdafiədən hü-cuma keÇmək. Qabaqcıl iş üsullarına keÇmək.
//Birşeyin yerinə başqasını tətbiq etməyə

başlamaq.Ciddi pəhrizə keÇmək.Müsahibim
birdən rus dilinə keÇdi.7. Bir məsələni, işi bitirib, yaxud yarım-Çıq qoyub başqasına başlamaq.Daha yüngülişə keÇmək.Məruzə bitdikdən sonra müza-

kirələrə keÇdilər.8. Yer tutmaq, bir yerdə qərar tutmaq,dayanmaq. MəruzəÇi tribunanın dalına keÇ-di. Usta dəzgahın arxasına keÇdi.9. Müəyyən həddi ötmək, ötüb keÇmək.Saat on biri keÇmişdi. S.Hüseyn. Dilara sa-atına baxdı, vaxt keÇdikcə ürəyinin döyün-
tüsü artırdı.. M.Ibrahimov. Vaxt keÇir,artıq; ×ökəcək dağlara yenə qaranlıq.
Z.Xəlil. //Ötüb-keÇmək, başa Çatmaq (vaxt

haqqında). Günlər keÇir, həftələr dolanır, ay-lar başa Çatır. “M.N.lətif” [Hacı:] KeÇir əy-yam, günü-gündən Çoxalır dövlətü-malım.
C.Cabbarlı. Gəlib keÇmək– ötmək. Şaxtavurmayacaq göy zəmiləri; Qış gəlib keÇəcək
bir bahar kimi. S.Vurğun.10. Cərəyan etmək, müəyyən müddət biryerdə qalmaq, olmaq. ..Dabbağ qəribə biradam idi. Onun qırx illik ömrünün yarısıməhbəslərdə və sürgünlərdə keÇmişdi.
M.Ibrahimov.11. Davam etmək, olmaq. Bir neÇə il idiki, quraqlıq keÇdiyindən ayrımların əkin və
biÇini əmələ gəlmirdi. A.Şaiq.12. Məşğul olmaq, öyrənmək. Onlar şəhidolub millətimizə; Cəsarət dərsini təlim keÇ-
dilər.B.Vahabzadə.13. Davam edərək müəyyən nəticə ilə bit-mək, sona Çatmaq. Mitinq Çox gurultulu keÇ-di. Imtahanlar müvəffəqiyyətlə keÇdi. Məş-
ğələ Çox maraqlı keÇdi.– Aşağı siniflərdəbirinci dərslərim pis keÇmədi. A.Şaiq. [SevincElÇinə:] Məncə, iclas Çox yaxşı keÇdi.Z.Xəlil.14. Bir şeyin (oxumağın, təlimin, müali-cənin və s.) müddətini başa vurmaq, yerinə
yetirmək. Hərbi xidmət keÇmək. Kurs keÇ-mək. Təcrübə keÇmək. Müalicə kursu keÇmək.15. Oxumaq, öyrənmək. Dərs keÇmək.16. Irəlidə olmaq, ötmək. Bir-birinikeÇmək– bir-birini ötmək üÇün yarışmaq.Qara Kərəmoğlu ilə [Rüstəm] yalnız .. kimibir-birini keÇmə həvəsi ilə yarışa girirdilər.
M.Ibrahimov.//
məc. Ötmək, ötüb keÇmək,geriyə buraxmaq. Şagird ustasını keÇdi. Obizi Çoxdan keÇib.17. UÇub getmək, uÇaraq ötmək. Bir dəstəquş damın üstündən keÇdi. – Hərdənbir kən-
din üzərindən durna dəstələri .. keÇirdi.
Ə.Məmmədxanlı.18. Yox olmaq, Çəkilmək. Üzündəki təbəs-süm işartısı birdən keÇdi. Başının ağrısı
keÇdi. Uşağın qızdırması keÇdi. – Tərəddü-
düm Çox tez keÇdi. M.S.Ordubadi. //Kəs-
mək, kəsilmək, dayanmaq, nəhayətlənmək.
Axşamdan yağan yağıntı keÇdi. Fırtına keÇdi.19. Birisinin sərəncamına, ixtiyarına veril-mək, birisinə Çatmaq, onun malı olmaq. Mülkvarislərin ixtiyarına keÇdi.– Əksərən dəvaxtında borclarını verə bilməzdilər öz yer-
ləri Əmiyə keÇərdi. N.Nərimanov.20. məc. Birindən o birinə sirayət etmək(adət, ənənə, xasiyyət və s. haqqında). Buxasiyyət ona kimdən keÇmişdir?– Anasınındediyinə görə, musiqi və şeir həvəsi [Şirzada]atası Qasım Kəngərlidən keÇmişdir. M.Ibra-himov. //Eyni mənada xəstəlik haqqında.
656KE×MƏKKE×MƏKQızılca uşağa keÇdi. //Yayılmaq, başqalarını
əhatə etmək. Yanğın qonşu evlərə keÇdi.21. məc. Təsir etmək, nüfuz etmək, işlə-mək. Şaxta (soyuq)adamın iliyinə keÇir.22. Yoxlamaya, müayinəyə və s. uğramaq.Karantindən keÇmək. Müayinədən keÇmək.
Attestasiyadan keÇmək.23. məc. Bağışlamaq, sərfi-nəzər etmək,əfv etmək. Mənə etdiyin pislikdən keÇirəm.Günahından keÇmək.24. məc. Müzakirə, səsvermə nəticəsindəqəbul olunmaq, təsdiq edilmək, seÇilmək.
Bir səslə keÇmək. Səsvermədən keÇməmək.
Namizəd keÇmədi. – [Zeynəb deyir:] Xeyr,yoxsullar iclasında keÇibdir, gərək otaqları
boşaldasan. Qantəmir.25. Dəyişmək (paltar, geyim və s. haq-qında). Qış paltosuna keÇmək. Papağa keÇ-mək. Yay paltarına keÇmək. Qış formasına
keÇmək (hərbi ifadə).26. məc. Güzəşt etmək, bağışlamaq, əvə-zini istəməmək, vaz keÇmək, sərfi-nəzər
etmək. Haqqından (iddiasından)keÇmək.–[Ağa Mərdan:]
Amma Hacı Qafurun ar-vadı otuz min tüməndən keÇir. M.F.Axund-zadə. Indidən bunu nəzərə almalıdır ki, busaat zəngəzurluların nəfi üÇün beş manat-
dan, üÇ manatdan keÇmək bizdən ötrü artıq
ziyan edə bilməz. Ü.Hacıbəyov. //Fəda et-
mək, əl Çəkmək. Mənafeyindən keÇmək.27. Yaramaq, qüvvədə olmaq, təsirdə ol-maq. Köhnə pullar indi keÇməz. Onun hök-mü daha keÇmir.28. Inkar formasında: keÇməmək, keÇəbilməmək– birinə hörməti olduğuna görəonun xilafına iş görməmək. [Səfər bəy:]
Görünür ki, QonÇa xanıma [Molla Abış] özüdə vurulubdur. Ancaq məndən keÇə bilmə-
yir. B.Talıblı.29. KeÇib, keÇibdir, keÇmişdirşəklində– olub-bitmiş bir iş, hadisə və s. haqqında
(adətən güzəşt mənasında işlənir). [Hüseyn-
qulu bəy:] Gəldim də..., heÇ, daha keÇibdir.Ü.Hacıbəyov. Qardaşım, ondan keÇibdir.
M.S.Ordubadi.30. KeÇib-getməkşəklində – 1)ötüb-
getmək. KeÇib-gedən yolÇunu öz yolundaneylərsən. Ə.Cavad. Geri qayıtmağa tənbəl-lənib, usta [Ağabala] bir təhər .. keÇib-getdi.×əmənzəminli. Xədicəgilin faytonları bu-radan keÇib-gedəcəkdi. S.Hüseyn; 2)yox
olmaq, silinib getmək, yaddan Çıxmaq, unu-

dulmaq. [Toğrul:] Bunların hamısını bir tə-rəfə qoy, mənə tənə vurma, bu yəhərin üs-
tündə Çox pəhləvanlar oturubdur. ..Bunların
hamısı keÇib-gedər, sən də keÇib-gedəcəksən.
M.S.Ordubadi.31. Bir sıra isimlərdən sonra gələrəkmürəkkəb fel və ifadələr düzəldilir; məs.:başından keÇmək, canından keÇmək, pisliyi
keÇmək, ələ keÇmək.KE×MƏK2f. Sönmək. Lampa keÇdi. QazkeÇdi.– Od yandı, odu keÇdi; Qəlyanın odukeÇdi; AÇ gözün, qafil ovÇu; Maralın, odu,
keÇdi. (Bayatı). Elə bil həyatın nəbzi son zər-bəsini vurdu, Çıraq keÇdi. Ə.Məmmədxanlı.KE×MIŞ11. f.sif. Ötən, keÇən, ötmüş. KeÇ-miş gün. KeÇmiş dövr.– KeÇmiş vaxtlardadəftərxanalarda qulluqÇuların gündə biri
idarə bağlanandan sonra qalıb, təcili mək-
tubları, teleqramları qəbul edərdi. Ə.Haqver-diyev. [Mirzağa] hər zaman şikayət edər,keÇmiş günləri xatırlar, onların geri qayıt-
masını arzu edərdi. S.Hüseyn. [Araz] keÇ-miş zamanlardan edilən söhbətlərə qulaq
asmaqdan doymaq bilmirdi. A.Şaiq. //Əv-
vəlki, bundan qabaq olmuş. KeÇmiş həyat.KeÇmiş səhvləri yada salmaq.– GurultuiÇində keÇmiş həyatım; Mədəndə aÇılmış
qolum, qanadım. M.Müşfiq.//Bundanəv-
vəlki, vaxtilə vəzifə tutmuş, sabiq; əvvəlki

vəziyyətini, rolunu, əhəmiyyətini itirmiş.

KeÇmiş müdir. KeÇmiş əməkdaşlarımız.2. Is. mənasında. Olub getmiş zaman, ötübkeÇmiş zaman, ötüb getmiş vaxt, keÇmişdəki
həyat, hadisələr. KeÇmişi unutmaq. KeÇmişəbir nəzər. Uzaq keÇmiş. – Nurəddin fikrə getdi.

Bütün keÇmiş gözünün qabağından bir-bir
gəlib keÇdi. S.S.Axundov. KeÇmişin taleyisönmüş bu gecə; IşÇilər aslana dönmüş bu
gecə. M.Müşfiq. KeÇmiş – dünən olsa belə;O – uzaqdır, gəlməz ələ. B.Vahabzadə.3. Zərf mənasında. Müəyyən vaxt keÇdik-dən sonra olmuş, baş vermiş. Günortadan3saat keÇmiş gəlib Çıxdı. Hadisədən iki gün

keÇmiş xəbər Çatdı.– Bir il keÇmiş klubdapreferans oynayarkən təsadüfən Həsən bəyə
rast gəldim. B.Talıblı.657KE×MƏKKE×MIŞ4. KeÇmişlərşəklində is. mənasında–keÇmiş zaman, dövr (qeyri-müəyyənlik bil-
dirir). Qeyrilərini bilmirəm, mən indi keÇ-mişlərə nisbətən hər dəfə teatrdan evimizə
şad və xürrəm gedirəm. C.Məmmədquluzadə.KeÇmişlərdə birisi gəlib bir on beş gün qa-
lıb, molla olub gedirdi. Ə.Haqverdiyev. Gələ-cəyi düşündü, keÇmişləri Çox andı; O gəlib
iki yolun ayrıcında dayandı. B.Vahabzadə.KeÇmiş zaman qram.– iş və ya hərə-kətin keÇmişdə icra olunduğunu bildirən fel
forması. Şühudi keÇmiş zaman. Nəqli keÇmişzaman. KeÇmiş ola!– “artıq əhəmiyyətiyoxdur”, “vaxtı keÇmişdir” mənalarında ara
söz kimi işlədilir. [Şeyx Sədra:] Hər kiminqəlbi korsa, keÇmiş ola! Şeyx Sənanı anla-
maz əsla. H.Cavid.KE×MIŞ2f.sif. Sönmüş, söndürülmüş.KeÇmiş ocaq. KeÇmiş lampa.– KeÇmiş kösö-vü zor ilə yerə vuranda qığılcım saÇılan kimi,
dərvişin gözləri məşəlləndi. A.Divanbəyoğlu.KEFis. [ər.] 1. Ruhi və ya səhhətcə və-ziyyət; hal, əhval. Kefin necədir? Kefini so-ruşmaq. Bu gün kefim yaxşı deyil. – Böyük-
xanım Qulamxanın kefini pərt görüb danış-
dırmağa cürət etmirdi. M.S.Ordubadi. [Kər-bəlayı Qubad:] Ağanın kefi, əhvalı necədir?Ü.Hacıbəyov.2. Xoş əyləncə, xoş vaxt keÇirmə; nəşə.Kef məclisi. Hər kəs öz kefində.– Iş zamanıhamı işdə, məşq zamanı hamı məşqdə, kef
zamanı hamı kefdə olardı. “Koroğlu”. ..Birelə vaxt olmayıb ki, Vəliqulu .. kefə məşğul
olsun. C.Məmmədquluzadə. [Məsud:] Haqdıəfəndilər: Kef vaxtında kef, iş vaxtında iş!
Anlaşıldımı? H.Cavid.3. Arzu, həvəs, istək, meyil, könül məna-sında. Kefinə görə danışır. Kefi istəyən kimihərəkət edir. – [Sadıq:] Ay arvad, səni Çöldəntapmamışam, hara kefindir aparım. Mir Cəlal.[Usta Qəzənfər:] Kefin nə vaxt istəsə, buyurgəl. Z.Xəlil.4. Kefidir (kefimdir)şəklində dan. zar.– bəxti (bəxtim) gətirib, işi (işim) düzəlib.
Dövlətli qoca kişilərin kefidir, ha!
C.Məmmədquluzadə.Kef etmək (eləmək)– bax
kef(ini)Çəkmək.Ala gözlüm, səndən ayrı düşəli; Hic-ranın qəmiylə kef eyləmişəm. Aşıq Ələsgər.[Bəhram:] Bu gün yerindədir nəşəm; Yamanolmaz bir kef etsəm. A.Şaiq.  Kef havasına– özü istədiyi kimi, öz kefi ilə. Qərəz bütündövlət, camaat diriliyinin yaraları olan
Çinovniklər pəncəsindən qurtarıb, millət özü
hökm sürən olur və buna görə nahaq yerə
döymək, rüşvət almaq, kef havası ilə iş gör-
mək filan-heÇ biri mümkün olmur.Ü.Hacıbə-yov. Kef vermək– ləzzət vermək, nəşə-ləndirmək, şənləndirmək, əyləndirmək.
[Sevdim:] Aşıq, bu gecə bizə gərək elə kefverəsən ki, bir il dadı damağımızdan getməyə.
Ə.Vəliyev. [Xan:] [Burlaxatunu] gətirin gəlin,bizə şərab paylasın, kef versin! M.Rzaqulu-zadə. Kef yeriköhn.– kef Çəkmək, nəşə-lənmək üÇün xüsusi yer, bina və s.; ümum-
xana. Minlərcə xəlvətxanalar, meyxanalarvə kef yerləri mövcuddur. M.S.Ordubadi.Kef(in)dən qoymaq (eləmək)– nəşədən,büsatdan, səfadan məhrum etmək, nəşəsini
pozmaq. Kef(ini) Çəkmək– şənlənmək,zövq almaq, vaxtını xoş, nəşə ilə keÇirmək.
Aparıb ver şərabə, nuş eylə; Məst olub, kef
Çəkib, xüruş eylə. S.Ə.Şirvani. [Barat Şərifə:]Mən? Mən [Almazın] yanında kef Çəkmi-şəm? C.Cabbarlı. Kef(ini) sürmək– kefÇəkmək, kefdə olmaq, kefə baxmaq. Ovuc-ovuc pulları alıb doldurur cibinə, kefini sü-
rür. S.Rəhman. [Əliş:] Mən axmaq deyiləm,gələm yer əkəm; Bəylər kef sürələr, mən
zəhmət Çəkəm. Z.Xəlil.  Kefdə olmaq– bax
kef(ini) Çəkmək. Zərnigar baxıb gördümki, bağbanın oğlu Murquz bunun bağında
bir qıznan kefdədi. (Nağıl). Kefdən düş-mək– bax
kefi pozulmaq. Kefə baxmaq– vaxtını kefdə keÇirmək, əylənmək. Əy-ləndim, baxdım kefə; Gürcülərin toyunda.
Ə.Cavad. Olmazmı bir maşında gedib düşəkbir evə; Gəzək restoranları, baxaq bir yerdə
kefə! S.Rüstəm. Kefə batmaq– kef iÇində
olmaq, kef Çəkmək. Kefi aÇılmaq– şadlan-maq, könlü aÇılmaq, fikri dağılmaq, əhvalı
yaxşılaşmaq. Hovuza girən qaşqabaqlı Çıx-mazdı, qəmgin adam da oraya girsəydi, kefi
aÇılardı. ×əmənzəminli. [Gülpəri Nurəd-dinə:] Dərslərin qurtarandan sonra da yol-daşlarını götürüb gəzməyə get ki, kefin aÇıl-
sın. S.S.Axundov. Kefi ala dağda olmaq–baxkefi kök olmaq.Firidun dörd ildir nər658KE×MIŞKEFkimi vuruşur, bu saat onun kefi ala dağdadır.M.Hüseyn. Kefi duru olmaq– bax
kefidurulmaq.Kefi durulmaq
– 1)bax
kefiaÇılmaq.Kefin durulanda, könlün olanda;Bizə gələn ayaqların var olsun. Xəstə Qasım...Dalğaların ağ köpükləri Çoxalanda elə bil
onun kefi durulub könlü aÇılır. M.Hüseyn;2)keflənmək, nəşələnmək (iÇkidən).
Məc-lis quruldu, keflər duruldu; Saqi dolandı, ruh
təzələndi. “Koroğlu”. [Əliş Əzizə:] IştahanÇəkirsə, mən ölüm, bir vur; Vuranda adamın
kefi durulur. Z.Xəlil. Kefi gəlmək– birdən-birə həvəsə gəlmək, əhvalı yaxşılaşmaq.
KeÇən gün bazarda bir karvansaranın qa-
bağında bir rəfiqimlə söhbət etdikdə birdən
kefim gəldi, başladım bu misranı oxumağa.
N.Vəzirov. Kefi istəmək– arzulamaq, arzu-sunda olmaq. ..Xudayar bəyin əlində yekədəyənək var, nə vaxt kefi istəyir qaldırır, nə
vaxt kefi istəyir endirir. C.Məmmədquluzadə.Kefi istəyəndə– istədiyi vaxt, ürəyi istə-yəndə. Kefi kök (kefi kök, damağı Çağ)olmaq– şad, nəşəli, sevinc iÇərisində olmaq,əhvali-ruhiyyəsi yaxşı olmaq, dərdi-qəmi
olmamaq. [Məşədi Ibad:] Sənin dövlətindənkefim Çox kökdür. Ü.Hacıbəyov. Bu günƏsgər ağanın kefi kök idi, heÇ bir təzə [vergi]icad eləmək fikrində deyildi. S.Rəhman. Kefikök olanda aşıq, şübhəsiz; Ya nişandan gəlir,
ya toydan gəlir.
H.Arif. Kefi kökəlmək–baxkefi aÇılmaq. Əlimərdan evinə gəldi,yedi, iÇdi, kefi kökəldi. (Nağıl). [Musanınnəvəsi ilə atasının dostunun] kefləri kökəldi.Qantəmir. Kefi qalxmaq– bax
kefi kökəl-mək.Kefi qalxdı, fikri duruldu, öz-özünəsəbəbsiz yerə gülməyə başladı. S.Rəhman.Kefi qarışmaq (qarışıq olmaq)– bax
kefipozulmaq. Günlərin bir günü Ülkər Kövkəbxanımla kefdə idi. Birdən-birə onun kefi qa-
rışdı. (Nağıl). Bəbir bəyin də kefi qarışıq idi.Mir Cəlal. Kefi olmamaq– 1)əhvalı yerin-
də olmamaq. Adamın kefi olmayanda da şə-kil Çəkdirməyə gələr? S.Vəliyev; 2)özünü
xəstə kimi hiss etmək, balaca xəstə olmaq.
Uşağın kefi yoxdur. Kefi özündə olmamaq– 1)özünü yaxşı hiss etməmək; 2)əhvalı

pozğun olmaq. ..Kefi özündə olmadığını, nəisə, Çox gərgin düşündüyünü Şəmsiyyə
[Hikmət Isfahaninin] simasından bildi.M.Ibrahimov. Kefi pozulmaq– ovqatı təlxolmaq, pərt olmaq, nəşəsi qaÇmaq. Həkimül-mülk pis bir vəziyyətə düşdü. “Yox” desə,
Hikmət Isfahaninin kefi pozulacaq və bəlkə,
tərsliyə salıb, Mazəndəran malikanəsini
verməyə razı olmayacaqdı. M.Ibrahimov.Kefi saz (kefi saz, damağı Çağ) olmaq–baxkefi kök (kefi kök, damağı Çağ) olmaq.Ellərin kefi sazdır; Bu yaz bir başqa yazdır.
M.Müşfiq. Əhmədin kefi saz, damağı Çağ-dır. Mir Cəlal. Kefi sazalmaq– bax
kefikökəlmək.Görürsən nənəm ilə bir saat otu-randa necə kefi sazaldı? Mir Cəlal. Kefiyerində olmaq– normal vəziyyətdə olmaq.Kefi yuxarı olmaq– bax
kefi kök olmaq.[QaÇay:] Bu gur işıq o deməkdir ki, Mah-mud evdədir və kefi Çox yuxarıdır. Z.Xəlil.Kefimin o vaxtı deyil– vəziyyətim, halım,əhvalım yaxşı deyil. [Odabaşı Xudayar
bəyə:] A kişi, sən Allah, zarafat eləmə. Mənimkefimin o vaxtı deyil. C.Məmmədquluzadə.Kefindən qalmamaq– daim kef, nəşə iÇə-risində yaşamaq. Kərim baba heÇ bir şeyəəhəmiyyət verməyib, nəşəsindən, kefindən
qalmazdı. A.Şaiq. O ki özü, dünyanın; Birkefindən qalmayıb. N.Rəfibəyli. Kefinəbax– necə istəyirsən, özün bil. Öz kefinəbax, kişi, dad ver, dad al! Qoy babalın boy-
numa, get, arvad al! M.Ə.Sabir.Kefinə bu-raxmaq– özbaşına buraxmaq, istədiyi kimihərəkət etməyə imkan vermək. [Qızıl

Arslan:] Lakin bu dəfə sizi əvvəlki kefinizəburaxmayacağam. M.S.Ordubadi. Kefinədəymək– ürəyini sındırmaq, ürəyinə dəy-mək. Qəssab Alı fikirləşdi ki, [Koroğlu] belədanışır, bunun kefinə dəyib, Eyvazı əlindən
almaq heÇ kişilikdən deyil. “Koroğlu”. Kefi-nə dəymə, söyə ya sənə, ya qardaşına.
M.Ə.Sabir. [Tükəzban xala:] Cavandır, kefi-nə dəymə... Şəhər yerinin adəti budur. Qan-təmir. Kefinə soğan doğramaq– qanınıqaraltmaq, nəşəsini qaÇırmaq, dilxor etmək.
[Miri:] ..Canım, kefimizə soğan doğrama!M.Hüseyn. Yavərin oynaq gözlərində birocağın nuru var, üzündə bir dünyanın
sevinci var– bu anında onun kefinə soğandoğramaq insafdan, kişilikdən deyil.I.Məlik-zadə. Kefinə toxunmaq– bax
kefinə dəy-mək.Bu söz .. Molla Məmmədəlinin kefinə659KEFKEFtoxundu. S.Rəhman. Kefinə yatmaq (gəl-mək)– xoşuna gəlmək, ürəyindən xəbərvermək.  Kefini aÇmaq– fikrini, qəmini,kədərini, dərdini dağıtmaq; nəşələndirmək.
Aşığı görəndə Mahmud bəy Çox sevindi ki,
bunu bir az oxutdurub kefini aÇsın. “Qurbani”.Əlisa, hirslənmiş ağsaqqal həkimin kefini
aÇmağa Çalışdı. S.Rəhimov. Kefini durult-maq– bax
kefini aÇmaq. Kefini kök elə-mək (saxlamaq)– 1)nəşələndirmək, ruh-
landırmaq, şadlandırmaq. [×oban:] Oğlan,əhvalatdan mən də indi xəbərdar oldum..
Pəri cadunun yanında öz kefini kök saxla.
Ə.Haqverdiyev; 2)kefini kök elə! (et!)şəklində – təskinlik məqamında və ya kina-
yə ilə “darıxma, fikir etmə” mənasında.
Kefini qarışdırmaq– bax
kefini pozmaq.Əgər xəbər alsan Molla Səfini; Doğru-
dürüst qarışdırıb kefini. Q.Zakir. Kefini poz-maq– əhvalını pozmaq, kədərləndirmək,qanını qaraltmaq, nəşəsini dağıtmaq. KefiniheÇ pozma, Vətən qardaşı; Əzilər dediyin
ilanın başı. S.Vurğun. Havanın pozulmasıZərrintac xanımın da kefini pozdu. S.Rəhi-mov. Nə kefdəsən?– birisinin əhvalının,səhhətinin, güzəranının necə keÇdiyini
soruşarkən işlədilən ifadə. Cümşüd bəy dedi:– Salaməleyküm, qonşu, nə kefdəsən?E.Sultanov. Öz kefində olmaq (gəzmək)–başı kefə qarışmaq, kefdə olmaq. Quşlar özkeflərində idilər. A.Divanbəyoğlu. Hərə özkefində idi. S.Rəhman. Xanımlar öz keflə-rində idilər, gülmək, danışmaq öz qaydası
ilə davam edirdi. Ə.Vəliyev. Öz kefinə–1)istədiyi kimi, özü bildiyi kimi; 2)nəşə

ilə, nəşələnə-nəşələnə, şənlənə-şənlənə.
Cavan, eşşəyin noxtasını boşlayıb, onu öz-
başına buraxdı, eşşək harın yorğa yerişlə öz
kefinə gedirdi.. E.Sultanov. Öz başlarına bu-raxılmış atlar öz kefləri ilə addımlayırdılar.
S.Rəhimov.KEFAL[yun.] zool. Yanlardan basıq, uzunbədəni olan dəniz balığı.KEFALKIMILƏRcəm. zool. Kefal və bəzibaşqa balıqların daxil olduğu fəsilə.KEFCILbaxkefÇi.Bu adamın hərəkə-tindən və simasından gəncliyində Çox igid
və kefcil bir dəliqanlı olduğu anlaşılırdı.

A.Şaiq. Əziz əyri-əyri Zeynala baxdı. Bubaxışlarından hiss edilirdi ki, onun bu qır-mızısifət, kefcil oğlandan o qədər də xoşu
gəlmir. Ə.Əbülhəsən.KEFCILLIKis. Kef Çəkməyi sevmə, vax-tını kefdə keÇirmə, iÇkiyə aludəlik. [Mirzə
Cəmil:] [Paşa bəyi] öldürsə, elə bu kefcilliköldürəcək. Ə.Vəliyev.KEF×Iis. və sif. 1. Vaxtını kefdə keÇirən,kef Çəkməyi sevən adam; kefcil. ..Teymur ağahəm məşhur kefÇi, həm də nüfuzlu və vurub-
yıxan cavanlardan idi. M.S.Ordubadi.2. məc. Öz danışığı, hərəkəti ilə başqala-rının kefini aÇan, başqalarını əyləndirən adam
haqqında.KEF-DAMAQbaxkef2-ci mənada. Kef(də)-damaqda olmaq– bax
kefdəolmaq(“kef”də). Ovaxt xanların dəmi hələ
saz idi, xanlar gələcəklərini bilməyib, öz
keflərində-damaqlarında idilər. E.Sultanov.Kefə-damağa baxmaq– bax
kefə baxmaq(“kef”də). Əziziyəm bu dağa; Bu bağÇaya,bu dağa; Aş barıdan, dolan gəl; Baxaq kefə-
damağa. (Bayatı). Kefi-damağı kökəlmək– bax
kefi kökəlmək(“kef”də). ..Biləndərdilləndiyi zaman, Səməndər kefi-damağı
kökəlmiş halda ucadan güldü. M.Hüseyn.KEF-ƏHVALbaxkef1-ci mənada.[Kərbəlayı Qubad:] Ağanın kefi-əhvalı ne-cədir? Ü.Hacıbəyov. Tahir .. həm Nərgizinözünün, həm də ata-anasının kefini-əhvalını
soruşdu. M.Hüseyn.KEFXANAis. [ər. kef və fars. xanə] KefÇəkilən yer, kef yeri.KEFIRis. Qatığa oxşar, süddən qatı qidalıiÇki.KEFLƏNDIRILMƏ“Kefləndirilmək”-dən f.is.KEFLƏNDIRILMƏKməch. IÇki və s. iÇir-dilib kefli edilmək; sərxoşlandırılmaq.KEFLƏNDIRMƏ“Kefləndirmək”dan f.is.KEFLƏNDIRMƏKicb. IÇki və s. iÇdiribkefli etmək; sərxoşlandırmaq.KEFLƏNMƏ“Keflənmək”dən f.is.KEFLƏNMƏKf. IÇib məst olmaq, kefli
hala düşmək; sərxoşlanmaq. [Mozalanbəy:]
Gördüm qarabağlıdır, bərk keflənib. Ə.Haq-verdiyev. [Qonaqlar] tamamilə keflənməmiş-dilərsə də, yarımsərxoş bir halda bulunur-
dular. S.Hüseyn. ×oxları mey iÇdi meyxanə-
660KEFALKEFLƏNMƏK
lərdə; Kefləndi, amma ki, Xəyyam olmadı.M.Rahim.KEFLIsif. 1. IÇki iÇərək keflənmiş; sər-xoş. Kefli adam. – Rəşid bəy bərk kefli idi,ona görə də nə dil aÇa bildi, nə bir söz dedi,
ancaq zarıldayıb zıqqıldayırdı. E.Sultanov.2. Bax
kefÇi2-ci mənada.KEFLI-DAMAQLIbaxkefÇi2-ci məna-da. Biri kefli-damaqlı; Birinin ömrü boyu;Nəsibi hicran oldu.H.Arif.KEFLI-KEFLIzərfKefli halda, sərxoşhalda.KEFLILIKis. Kefli adamın halı; sərxoş-luq, məstlik.KEFSIZsif. 1. Yüngül xəstə, naxoş, azarlı.O dəm deyir biri dustaqların:– Bəradərlər!Nə var, neÇün belə kefsiz, fikirlisiz yeksər?
A.Səhhət. Kefsiz olmaq– bax
kefsizlə-mək1-ci mənada. Gülpəri bir qədər kefsizolduğu üÇün axşamdan yatmışdı. S.Hüseyn.2. məc. Kədərli, qəmgin, halı pərişan,məyus, pərt. Niyə belə kefsizsən? – NəbigilIsmayılın tutulmasından Çox kefsiz (z.) ol-dular. “QaÇaq Nəbi”. [Gülnaz:] Sərvər, bugün səni Çox kefsiz (z.) görürəm, nə olubməgər? Ü.Hacıbəyov.KEFSIZCƏSINƏzərfKefsiz halda, kef-siz bir tərzdə, qəmgincəsinə, pərişancasına.
Bir gün işdən qayıdan zaman Cəmilə xanım
kefsizcəsinə Əhmədi qarşıladı. S.Rəhimov.KEFSIZLƏMƏ“Kefsizləmək”dən f.is.KEFSIZLƏMƏKf. 1. Yüngül xəstələnmək,naxoşlamaq, azarlamaq. Uşaq kefsizləyib.2. məc. Kədərli və pərişan olmaq, qəm-ginləşmək, məyuslaşmaq. [Zərrintac xanım:]
..Həftəbaşı .. ərinin kefsizləməyini istəmir.S.Rəhimov.KEFSIZLƏNDIRMƏ“Kefsizləndirmək”-dən f.is.KEFSIZLƏNDIRMƏKicb. 1. Yüngül xəs-tələnməsinə, naxoşlamasına, azarlamasına
səbəb olmaq. Uşağı soyuğa verib kefsizlən-dirmək.2. məc. Kədərləndirmək, pərişan etmək,qəmginləşdirmək, məyus etmək. Xəbər onukefsizləndirdi.KEFSIZLIKis. 1. Azca xəstəlik, naxoşluq.2. məc. Əhval pozğunluğu; pərişanlıq,qəmginlik, məyusluq, pərtlik. Arvad Zeynalıbu axşam kefsiz gördü, lakin bu kefsizliyəayrıca məna vermədi. ×əmənzəminli. [Gül-sənəm] kefsizliyinin səbəbini xəbər alanlaraÇox könülsüz cavab verirdi. M.Hüseyn.KEKS[ing. cake, cəmi cakes] Yumurta,şəkər vurulmuş, kişmişli xəmirdən bişiri-
lən, şirin Çörək növü. Qozlu keks.KEQL1[alm.] Müəyyən qaydada düzül-müş Çəlikləri ağac şarla vurub yıxmaqdan
ibarət oyun. Keql oynamaq. //Həminoyun-
da işlədilən Çəliklər.KEQL2[alm.] Mətbəə hürufatı ölÇüsü.KELTLƏRcəm. Qədim zamanlarda Qərbi
Avropada yaşamış tayfalardan biri. Keltdilləri– Hind-Avropa dilləri ailəsi qrupla-rından biri.KENQURC[ing.əsli Avstraliya dilindən]zool. Qabaq ayaqları qısa, dal ayaqları uzun,hoppana-hoppana gəzən, hərəkət edən ki-
səli heyvan (Avstraliya və Yeni Qvineyada
yayılmışdır).KEPKA[rus. əsli fr.] Günlüyü olanyumşaq kişi baş geyimi. Drap kepka. Qarakepka. Kepkasını Çıxarmaq. – Nimdaş kep-

kasını Çıxardıb yaş əlini başının dazına Çə-
kəndə Bağırın canına bir sərinlik yayıldı.
I.Məlikzadə.Dama-dama kepkamdan;
zolaq-zolaq köynəyimdən; bir də ləng yeri-
şimdən; tanıyarsan məni.R.Rza.KEPKALIsif. Başında kepka olan, başınakepka qoymuş. Kepkalı oğlan.KERBMIKA[yun.] DulusÇuluq məmulatı;saxsı istehsalı; dulusÇuluq. Keramika istehsalı.KERATI´N[yun. keras – buynuz] Buynuz,yun, lələk, saÇ və s.-də olan zülali maddə.
KERATI´T[yun. keras – buynuz] tib. Gö-zün buynuz qişasının iltihabı.KEROQBZ[rus.]Ağ neftlə yanan qızdı-
rıcı cihaz – səssiz primusun bir növü.KEŞAKEŞ[fars.]bax
keşməkeş. Tabetməyib keşakeşi-sevdayə; Fərhad dağa
qaÇdı, Məcnun səhrayə. Q.Zakir.KEŞIKis. Qarovul, güdük; qoruma.Keşik Çəkmək– 1)qarovul Çəkmək, bir
obyekti qorumaq. Dəlilər .. dağın dörd tərə-fində keşik Çəkərdi. “Koroğlu”. [Əbdül:]Məni malların keşiyini Çəkmək üÇün qoyub-

lar. C.Cabbarlı. [Gənclər] şəhərin, insanla-rın keşiyini Çəkirlər. H.Seyidbəyli. //Məc.
661KEFLIKEŞIKmənada. Lay-lay beşiyim, lay-lay; Evim-eşiyim, lay-lay; Sən get şirin yuxuya; ×əkim
keşiyin, lay-lay. (Layla). [Muxtar dayı Nər-gizin anasına:] Iki əsgər kimi [Nərgizin]sağında-solunda dayanıb keşiyini Çəkəcəyik.
Ə.Məmmədxanlı; 2)məc. dayanıb gözləmək,izləmək, güdmək. Səhərdən burada keşikÇəkirəm.– Ağcaqız bir tərəfdə bunların ke-şiyini Çəkməkdə olsun. “Aşıq Qərib”. Ke-şikdə durmaq (dayanmaq, olmaq) – baxkeşik Çəkmək. Qalmışam eşikdə mən; Birqızıl beşikdə mən; Yar bağÇaya gələndə;
Duraram keşikdə mən. (Bayatı). Keşiyindədurmaq (dayanmaq)– qoruyub müdafiəetmək. Vətənin keşiyində durmaq.– Yuxu-sunu alan Həcər də gün Çırtlar-Çırtlamaz
yerindən qalxıb ərinin keşiyində dayandı.
S.Rəhimov. ..Burada sərhədin keşiyindəduranlar .. yalnız rəsmi sərhədÇilər deyil.
M.Rzaquluzadə.KEŞIK×Iis. Adətən silahlı surətdə keşikÇəkən, mühafizə edən, qoruyan adam; qa-
rovulÇu. KeşikÇilər Eyvazgili aparıb saldılardama. “Koroğlu”. Bir-iki nökər yüyürüb,şəhər qapısı keşikÇilərinə xəbərə getdi.
×əmənzəminli. Kənd iÇində .. batalyonkeşikÇisindən başqa kimsə görünmürdü.
Ə.Əbülhəsən. //Məc. mənada.
..Gecələr budilrübanın keşikÇisi, gündüzlər qulu oldum.
A.Divanbəyoğlu.KEŞIK×IBAŞIis. köhn. KeşikÇilərin baş-Çısı, böyüyü. KeşikÇibaşıya xəbər verdilər.M.S.Ordubadi.KEŞIK×ILIKis. KeşikÇinin işi, vəzifəsi;qarovulÇuluq.KEŞIKXANAis. KeşikÇilərin olduğu, yer-ləşdiyi bina; qarovulxana. Onların dalıncasarayın keşikxana qulamları Çıxdı. P.Makulu.KEŞIŞis. Xristianlarda: yepiskop ilə dya-kon arasında ruhani rütbəsi və bu rütbəni
daşıyan ruhani. [Iblis Arifə:] IÇ də, bax,sonra duyarsan nə imiş; Ən gözəl töhfə,
keşiş göndərmiş. H.Cavid. Ədalətin şərbəti-nə; Ilk dəfə kim zəhər qatdı? Keşişləri, Həm-
zələri; Kim yaratdı; Nə yaratdı?B.Vahab-zadə.KEŞIŞLIKis. Keşişin vəzifəsi, işi. Keşiş-likdən Çıxdın, ermənilikdən ki Çıxmamısan.
(Ata. sözü). [Keşiş:] Bu axundluqla keşişliyiboynumuza qoyub, dünyanı bizə haram elə-yiblər... ×əmənzəminli.KEŞIŞSIFƏTsif. Keşiş kimi uzun saqqalıolan; görünüşcə, qiyafəcə keşişə oxşayan.
Hamı boynu zəncirli, keşişsifət, uzun Çal-
saqqal, qarapaltar kişinin ağzından Çıxacaq
hökmün necə olacağına müntəzir idi. MirCəlal.KEŞKƏis. məh. 1. Dərinin üzərində əmə-lə gələn ərp. Əli keşkə atıb.2.Quru meyvənin üstündə şəkərdən əmə-
lə gələn ağ qat. Əncir qurusu keşkə atıb.KEŞKƏLis. məh. 1. Əkin yerinə ÇəkilənkiÇik su arxı. Dar bir su keşkəlinin yanındakıdəyədə atlarını saxladılar. S.Rəhman. 2. KiÇik Çay və ya arxın üstündən keÇməküÇün uzadılmış tir, ağac.KEŞKƏLƏNMƏ“Keşkələnmək”dən f.is.KEŞKƏLƏNMƏKf. məh. Keşkə atmaq,üstü qabıq tutmaq.KEŞKƏLIsif. məh. Keşkə atmış, keşkəsiolan. Keşkəli əncir qurusu.KEŞMƏKEŞis.[fars.] ×əkhaÇək, Çəkiş-mə, dartışma.KEŞNIŞis. Yeyilən, xörəyə tökülən xo-şiyli göyərti növü. Iki dəstə keşniş. Xörəyəkeşniş tökmək. Keşniş doğramaq.– Bədnalatı nallıyan vaxtda yumşaltmaqdan ötrü
məsləhət edirlər ki, bir dəsmala bir neÇə
damcı keşniş ətri töküb onun burnuna tut-

sunlar.“ƏkinÇi”.KEYsif. Hissiz, duyğusuz, süst; cansızkimi. Key adam. Key (z.) olmaq.– BiÇarə kişi,
qanmağa başın hələ keydir; Axır mənə bir
söylə görüm, elm nə şeydir? M.Ə.Sabir.Durna key bir qorxu ilə ananın gözlərinə
baxdı.. I.Əfəndiyev.key-keyzərfKey halda, süst halda. Ta-rıverdi yerə düşüb, key-key Məcidin qaba-
ğına yeridi. S.Rəhimov.KEYBƏNDis. Üzü hamar, astarı tüklü sayapalaz növü. [Dərviş:] Qoca arvad bir kilim,bir keybənd gətirdi. A.Divanbəyoğlu.KEYFbaxkef.[Əliməmməd:] NeÇə beləbayramlar görək, keyfimiz kök, damağımız
Çağ olsun! ×əmənzəminli. O mühəndis qıza,odoktor qıza; Mən də şeir yazım keyfim gə-

ləndə. M.Müşfiq.KEYFIYYƏTis. [ər.]1. Bir şey və ya
şəxsi başqasından fərqləndirən xüsusiyyət,662KEŞIK×IKEYFIYYƏT
əlamət (əsasən, müsbət xüsusiyyət, əlamət).Insanın ən yaxşı keyfiyyəti.– Yoxsa bu key-fiyyətə rah neÇin verməyir? Gah verir
filməsəl, gah neÇin verməyir?M.Ə.Sabir.2. Bir şeyin dəyərlik, yararlıq, ləyaqətdərəcəsi. Hər yerdə kəmiyyət, keyfiyyət ba-rəsində danışıq gedirdi. S.Hüseyn. Dərs key-fiyyəti uğrunda ciddi mübarizə aparırlardı.
S.Rəhimov.3. Fəlsəfədə: əşyanı, hadisəni və ya pro-sesi, onun başqa şey deyil, məhz özü oldu-
ğunu müəyyənləşdirən xüsusiyyət. Kəmiy-yət və keyfiyyət. Kəmiyyətin keyfiyyətə keÇ-
məsi qanunu (dialektikanın əsas qanunların-dan biri).4. Qəziyyə, vəziyyət, hadisə. [Hacı Nuruşair:] Hələ bir qulaq asın, [şeri] oxuyum,görün bu keyfiyyəti necə bəlağət və fəsahətlə
bəyan etmişəm. M.F.Axundzadə. ×ünki qarıbildi bu keyfiyyəti; Özgə sayaq oldu onun
niyyəti. A.Səhhət. Səhər qızın atası, HacıƏbdüləzimin dükanına gedib keyfiyyəti söy-
lədi. Ə.Haqverdiyev.KEYFIYYƏTCƏsif. Keyfiyyətinə görəfərqlənən. Keyfiyyətcə yaxşı mal. Keyfiy-yətcə pis mal.KEYFIYYƏTLIsif. 1. Müəyyən keyfiy-yətə malik olan. Yaxşı keyfiyyətli. Orta key-fiyyətli.2. Keyfiyyətcə yüksək olan; yaxşı, əla.Keyfiyyətli mal. Keyfiyyətli polad.KEYFIYYƏTLILIKis. Müəyyən keyfiy-yətə malik olan şey və s.-nin xüsusiyyəti,
halı.KEYFIYYƏTSIZsif. Keyfiyyəti pis olan;pis, alÇaq. Keyfiyyətsiz mal. Keyfiyyətsiz ma-terial.KEYFIYYƏTSIZLIKis. Keyfiyyətsiz şeyvə s.-nin xüsusiyyəti, halı.KEYIDICIbaxkeyləşdirici.Keyidicidərman.KEYIKDIRILMƏ“Keyikdirilmək”dənf.is.KEYIKDIRILMƏKbaxkeyləşdirilmək.KEYIKDIRMƏ“Keyikdirmək”dən f.is.KEYIKDIRMƏKbaxkeyləşdirmək.KEYIKMƏ“Keyikmək”dən f.is.KEYIKMƏKbaxkeyimək.KEYIMƏ“Keyimək”dən f.is.KEYIMƏKf. 1. Hərəkət qabiliyyətini itir-mək, qurumaq, Çəng olmaq, keyləşmək.
Hatəm xanın qolu keyiyib dondu, onun gözü
pər-pər Çaldı. S.Rəhimov. [Səlbinin] ayağıelə keyimişdi ki, barmaqlarını kəssəydilər xə-
bəri olmazdı. Ə.Vəliyev.2. məc. Hiss və dərk etmə qabiliyyətiniitirmək, donub qalmaq, quruyub qalmaq; küt-
ləşmək, süstləşmək. Şeir adı eşidəndə cəmivücudum keyidi, başım fırlanmağa başladı.
×əmənzəminli. Yenə güllə atılırdı, lakin Tər-lanın qulaği keyimişdi. M.Hüseyn. //məc.Azalmaq, zəifləmək, keÇmək. Ağrısı bir azkeyimişdi.KEYIMIŞf.sif. 1. Hərəkət qabiliyyətiniitirmiş, Çəng olmuş; qurumuş. Keyimiş əl.–Talıb xanla yasavul üzüyuxarı qalxıb, qa-pıdan bir az aralıda keyimiş halda yerə düş-
dülər. S.Rəhimov. [Qızın] keyimiş dizlərisanki hissini itirmişdi. Mir Cəlal.2. məc. Keyləşmiş, süstləşmiş, kütləşmiş,donub qalmış. Həkimülmülkün keyimiş id-rakı vəziyyəti dərk edəcək halda deyildi.
M.Ibrahimov.KEYIŞMƏ“Keyişmək”dən f.is.KEYIŞMƏKbaxkeyimək.Qədir həmyorulmuş, həm də qıÇları sanki tutulmuş,
keyişmişdi. Mir Cəlal.KEYITMƏ“Keyitmək”dən f.is.KEYITMƏKbaxkeyləşdirmək.Həyə-canlı sözlər soyuq su damlaları kimi Zibey-
dənin üzərinə tökülüb, onu keyitdi. ×əmən-zəminli. Həkimin verdiyi ağır xəbər elektrikcərəyanı kimi [qızın] qəlbinə Çarpıb, bütünəsəblərini keyitmişdi. I.Əfəndiyev.KEYLƏŞDIRICIsif. Keyləşdirən, keyedən, hissizləşdirən. Keyləşdirici iynə (dər-man). – Yerli təsir göstərmək üÇün [dərman-lara] antiseptik, büzücü, keyləşdirici, ağrıkə-sici və başqa maddələr daxil edirlər. R.Əliyev.KEYLƏŞDIRILMƏ“Keyləşdirilmək”-dən f.is.KEYLƏŞDIRILMƏKməch. Key edilmək;hissizləşdirilmək.KEYLƏŞDIRMƏ“Keyləşdirmək”dən f.is.KEYLƏŞDIRMƏKf. 1. Key hala salmaq;hissizləşdirmək. Iynə vurub əti keyləşdirmək.2. məc. dan. Keyləşməsinə, süstləşməsinə,donub qalmasına səbəb olmaq; sarsıtmaq.
Bu xəbər onu keyləşdirdi.663KEYFIYYƏTCƏKEYLƏŞDIRMƏK
KEYLƏŞMƏ“Keyləşmək”dən f.is.KEYLƏŞMƏKbaxkeyimək.Gülnaz, hissvə duyğuların keyləşdiyi, ilk məhəbbətin
aÇılmadan solduğu, ümidsizlik iÇərisində
daşa dönmüş qəlbini ərbaba verdi. M.Ibra-himov. Sənubər başı keyləşənə .. qədər oxu-du. B.Bayramov.KEYLIKis. 1. Keyləşmiş, hissizləşmişşeyin halı. Əlin keyliyi.2. məc. Süstlük, kütlük, hissizlik. Şirinözündə bir keylik hiss edirdi. I.Əfəndiyev.KEYSUis. [fars.]klas. UzunsaÇ, zülf, hö-rük. Belə türrə, belə keysu, – belə saÇ; Beləqəmzə, belə qaşü göz olmaz. Q.Zakir. Fir-qətindən qara bağrım olub su; Alıbdır qəra-
rım o zülfü keysu. Aşıq Məhəmməd.KƏBƏis. [ər.]1. Məkkədə müsəlmanla-
rın müqəddəs saydıqları bina – qibləgah. Eyhəqqi hər yerdə hazırdır deyən əgrinəzər;
Bəs nə mənada seÇərsən Kəbədən bütxanəni?
Nəsimi. [Şeyx Nəim:] Eylədin Kəbə qarşı-sında yəmin; O bu gün məhv olurmu bir qız
iÇin? H.Cavid. //məc. Əsas, mərkəz. MərhumMolla Tarqulu həmişə deyərdi ki, Danabaş
kəndi yer üzünün Kəbəsidir, yəni mərkəzidir.
C.Məmmədquluzadə.2. məc. Ən əziz, ən istəkli, ən müqəddəssayılan şey haqqında. [Imran:] Onun Kəbəsimücrüdür ki, gündə yeddi dəfə başına dolan-
sın. S.S.Axundov.KƏBINis. [fars.] köhn. 1. Evlənmə əsna-sında kişi (oğlan) tərəfindən qadına (qıza)
vəd edilən nikah bahası; başlıq, mehr.
[Mərcan bəy:] ..Qabaqda axmaqlıq edib,kəbin pulunu beş min manat yazdırmışam.
Ü.Hacıbəyov. Arvad bədbəxt olub atası evin-də qalardı. Atası da axund otağında, divan-
xanalarda kəbin və talaq davası edərdi.
H.Sarabski.2. Izdivac, nikah; evlənmənin qanuni şək-lə salınması. Kəbin əhvalatını bitirməkdənötrü əvvəlcə mənim bu əqdim .. qeyd olun-
malı idi. T.Ş.Simurq. Kəbin kağızı– kəbinşərtlərinin yazıldığı kağız, evlənmə haqqın-

da şəhadətnamə. Hər birisi ki razı olsa,onda gərək dübarə Abbas Məhəmməd oğlu-
na nikah oxuna və kəbin kağızı yazıla..
M.F.Axundzadə. Kəbin kağızını almamış gə-lini bayıra Çıxarmazdılar. H.Sarabski. Kəbinkəsdirmək– evlənməsini müvafiq məra-
simlə qanuni şəklə saldırmaq. [Ağamehdi]
.. kəbin kəsdirdi və [Gülnazı] götürüb özevinə apardı. E.Sultanov. Kəbin kəsmək–evlənmə ayini icra etmək, evlənməyi qanuni
şəklə salmaq, nikah kəsmək. Irəvanda birbelə mirzənin hətta kəbin kəsdiyini görmü-
şəm. Ə.Haqverdiyev. Kəbinini kəsmək– ərəgetməsini qanuni şəklə salmaq. [Molla Səfi:]
Pəh, bu olmadı ha! Mənə deyən gərəkdi, hə-
pənd, bu nə şəriətbazlıqdı... Kəbinini kəsəy-
din qurtaraydı gedəydi...N.Vəzirov. Kəbi-nini vermək– boşamaq, talağını vermək.[Şamama cadu:] Onun da fikrini Çəkəcək-sən? Bir yüz manat puldur, onun kəbinini
verib, başından rədd elərsən, gedər işinə.
Ə.Haqverdiyev.Kəbin(lər)i göydə kəsilib– evlənmə-ləri tam zəruridir. Əmiqızı ilə əmioğlununkəbini göydə kəsilib. (Məsəl). [Allahqulu×imnaza:] Sən də Çalış, Sonanı Büləndə gəlingətir, bir-birini onlar Çox istəyirlər. Hər cə-
hətdən də babdırlar. Belələri üÇün deyiblər

ki, kəbinləri göydə kəsilib! Ə.Əbülhəsən.Kəbinim halal, canım azad! köhn.– adə-tən qadının məcburiyyət üzündən ərindən
boşanmaq arzusunu bildirən ifadə. [Güllü:]
Kağızımı ver, kəbinim halal, canım azad!
Ə.Haqverdiyev. [Mərcan bəy Kəblə Qubada:]
Amma əgər sən bir iş görə bilsən ki, arvadım
mənə deyə: kəbinim halal, canım azad və
məndən Çıxıb gedə, onda sənə iki min manat
nağd pul verərəm. Ü.Hacıbəyov. Kəbininəkəsilmək məc.– daim boynunda olmaq, boy-nuna qoyulmaq (bir iş, vəzifə).KƏBINLIsif. Kəbini olan; qanuni. [Səkinəxanım:] [Zeynəb] qardaşıma kəbinli arvaddeyil idi ki, irs apara. M.F.Axundzadə.[Bahadır:] A kişi, nə deyirsən? Kəbinli qızıda qaÇırmaq olurmu? N.Nərimanov. ..Zey-nəb, Allaha şükür, dul övrətdi, heÇ kəbinli
də deyil. C.Məmmədquluzadə.KƏBINLILIKis. Kəbinli olma, kəbiniolma, nikahlılıq.KƏBINSIZsif. Kəbini olmayan, rəsmi ni-kahı olmayan; qeyri-qanuni. Kəbinsiz arvad.– [QaÇay:]Onsuz da Pənah Çoxdan tutul-malı idi. Lap Əntiqəni evlərinə kəbinsiz apa-
ran günü...I.Məlikzadə.664KEYLƏŞMƏKƏBINSIZ
KƏBINSIZLIKis. Rəsmi nikahın olmadığıhal; nikahsızlıq.KƏBIRsif. [ər.]klas. Böyük. //Is. məna-
sında. [Koroğlu:] Qol-qola bağlayın, tutunəsiri; Səğirin kəbirə qatın, gətirin! “Koroğlu”.KƏBLEYIköhn. “Kərbəlayı” sözününcanlı dildə işlənən forması (bax
kərbəlayı).[Səfərəli:] Kəbleyi! Sən başa düşmürsən.H.Nəzərli.KƏBUTƏRis. [fars.]klas. GöyərÇin. Birdamdə gördü bir kəbutər. Füzuli. NeÇə müd-dət qərq oldular tufana; Əmr etdi, kəbutər
gəzdi hər yana. Aşıq Ələsgər.KƏC1sif. [fars.]1. Əyri.
Qoy börkünü kəcqaşının üstünə, fırılda; Kəndin kimi bir lotiyi-
meydanını görcək. M.Ə.Sabir. Iri, tutqungözü, acıqlı qaşı; Etinasız, qürurlu, kəc ba-
xışı. A.Səhhət. Kəc baxmaq– əyri baxmaq,pis niyyətlə baxmaq, pis gözlə baxmaq, eti-
barsızlıq göstərmək. Ustadına kəc baxanıngözlərinə qan damar. (Ata. sözü). [Mirsadıq:]Hərgah başınızdakı papaqdırsa, sizi ona
and verirəm, mənim arvad-uşağıma kəc bax-
mayın. M.S.Ordubadi. Qorxmamışıq dost gö-rünən düşmənlərin qınağından; Toy tutmuşuq
kəc baxanın göyünə də, ağına da.
R.Rza.2. Tərs, höcət. Kəc adam.– [QapıÇı:]Yaxşı tanıyıram kəc Əxistanı; Ya məni bo-
ğazdan Çəkdirər dara; Ya da ki, saldırar daş
zindanlara. M.Rahim. Kəc başlamaq–tərsliyə başlamaq, inad eləmək, ziddinə get-
mək, əksinə hərəkət etmək. [Məmişov:] Sənki mənimlə kəc başladın, mən də məsələni yu-
xarılara keÇirərəm. M.Ibrahimov. Kəc danış-maq– əksinə danışmaq, tərs-tərs danışmaq.KƏC2baxgəc.KƏCAVƏis. [fars.]KeÇmişdə Şərqdə:
səfərə Çıxan adlı-sanlı adamlar üÇün minik
heyvanlarının, adətən, dəvənin üstündə dü-
zəldilən örtülü yer. Nigar xanımı atdan düşü-rüb, kəcavəyə mindirdilər. “Koroğlu”. [Fazil:]..Bu vilayətdə olan dəli kişilərin övrətləri ..gərək öz ərlərinin qardaşlarına siğə olub bu
kəcavələrə əyləşsinlər. C.Məmmədquluzadə.Qadınların istiqbalÇı qafiləsi taxt-rəvan və
kəcavələrdə gedir və hər kəsin nəzərini özü-
nə cəlb edirdi. M.S.Ordubadi.KƏCBINsif. [fars.]köhn. 1. ×əpgöz, qı-yıqgöz, Çaş. Kəcbin adam.2. məc. Əyri gözlə baxan, hər şeyi əyrigörən, yaxşı bir şey görməyən, xeyirxah ol-
mayan. [Böyükxanım] şəhla gözlərin insa-niyyətcə nə qədər kəcbin olduğunu düşün-
müşdü. M.S.Ordubadi.KƏCBINLIKis. köhn. 1. ×əpgözlük, Çaşlıq.2. məc. Pis nəzərlə baxma, hər şeyi tərsgörmə, heÇ bir yaxşı şey görməmə.KƏCQABIRĞAsif. və is. dan. Tərs, inad-cıl, höcət. Kəcqabırğa adam. – Mən onunağzı xeyrə aÇıldığını görməmişəm. Zalım
oğlu kəcqabırğadır. Mir Cəlal.KƏCLIKis. 1. Qıyqaclıq, Çəplik.2. Tərslik, höcətlik.Dediyim sözümdə mənyenə varam; Məndə kəclik də var, mərdanə-
lik də.Ə.Vahid.KƏCMƏDARsif. [fars. kəc və ər. mədar]klas. Birisinin istək və arzusunun əksinəhərəkət edən; nəhs. ..Mansur axırıncı dəfəfələkdən şikayət etmək üÇün ağlar gözlərini

göyə dikib tutqun və dilsuz kəlmələrlə təkəllü-
mə başladı:– Kəcmədar dövran! C.Cabbarlı.KƏCPAPAQsif. 1. Papağını yan qoyan.2. məc. Forslu, qürrəli. Kəcpapaq oğlan.KƏCRƏFTARrif. [fars.]Pis rəftarlı, rəf-
tarı olmayan, yola getməyən. //məc. Nəhs,tərs, uğursuz. Ey Vidadi, gərdişi-dövrani-kəcrəftarə bax; Ruzigarə qıl tamaşa, karə
bax, girdarə bax. M.P.Vaqif.KƏDƏRis. [ər.]Qəm, qüssə, dərd, ruhi
iztirab. [Maral:] Uff, bəxtiyarlıq iÇində ölmək,kədərlər, üzüntülər iÇində yaşamaqdan min
qat xeyirli imiş... H.Cavid. NeÇəsində fərə-him var; NeÇəsində kədərim var. B.Vahab-zadə. Səmədin ürəyini sonsuz bir kədər vəümidsizlik doldurdu. I.Hüseynov. //Kədərləşəklində zərf – qəmli, qüssəli, dərdli. Kədər-lə başını aşağı dikmək. Kədərlə cavab ver-
mək. – Azərbaycanda sevinc və şadlığa səbəb
olan bu xəbər Həmədanda böyük bir kin və
kədərlə qarşılandı. M.S.Ordubadi.KƏDƏRAVƏRsif. [ər. kədər və fars....avər] klas. baxkədərləndirici. [Aslan]zəifləmişdi, qırışıq üzünü tük basmışdı, kədə-
ravər bir görkəm almışdı. C.Cabbarlı.KƏDƏRƏNGIZsif. [ər. kədər və fars....əngiz] klas. baxkədəravər. Torpaqlarınüzərinə sərilmiş əlvan güllərin görünüşü
qanlı bir otağın görünüşü qədər kədərən-
gizdir. M.S.Ordubadi.665KƏBINSIZLIKKƏDƏRƏNGIZ
KƏDƏRLƏNDIRICIsif. Kədər gətirən,qüssə gətirən; qəmləndirən, qüssələndirən.
Kədərləndirici hadisə. Kədərləndirici xəbər.
Kədərləndirici mənzərə.KƏDƏRLƏNDIRICILIKis. Kədər gətir-mə, kədər vermə.KƏDƏRLƏNDIRILMƏ“Kədərləndiril-mək”dən f.is.KƏDƏRLƏNDIRILMƏKməch. Qəmlən-dirilmək, qüssələndirilmək, məyus edilmək,
dərd (kədər) verilmək.KƏDƏRLƏNDIRMƏ“Kədərləndirmək”-dən f.is.KƏDƏRLƏNDIRMƏKf. Kədərli etmək,qəmləndirmək, qüssələndirmək, Çox məyus
etmək. Xəbər onu kədərləndirdi. Uşağın xəs-təliyi ananı kədərləndirdi. – Bu .. kişinin son-
suzluğu Ataşı istər-istəməz kədərləndirirdi.
Ə.Vəliyev. [ElÇin Sevincə:] Indi mən burayagələndə eşitdiyim bir səs məni Çox kədərlən-
dirdi. Z.Xəlil.KƏDƏRLƏNMƏ“Kədərlənmək”dən f.is.KƏDƏRLƏNMƏKf. Kədərə batmaq,qəmlənmək, qüssələnmək, Çox məyus olmaq.
Bu xəbərdən kədərləndi. Oğlunu görə bil-
mədiyi üÇün kədərləndi. – Sabir düşünür,
kədərlənir, dərslərini hazırlamağa Çalışırdı.
S.Rəhimov. Səfər kişi bu sözdən kədərlən-miş kimi köksünü ötürdü. Mir Cəlal.KƏDƏRLIsif. Qəmgin, dərdli, mükəddər,hüznlü. Kədərli ana.– Kədərli bir qəlbinyanıq fəğanı; Yandırır ürəyi daşdan olanı.
Ə.Cavad. Doğrudan da qız Çox düşkün vəkədərli idi. M.Ibrahimov. //Kədər ifadə edən.
Kədərli gözlər. Kədərli səs. Kədərli sifət.
//Kədərverən, kədər gətirən, qəmgin edən;

kədərlə dolu. Kədərli xəbər. Kədərli heka-yə.– Bu böyük itki, bu kədərli faciə bütünqohum-qardaşa, xüsusən Atabalaya Çox ağır
təsir etdi. A.Şaiq.KƏDƏRLILIKis. Kədərli adamın hal vəvəziyyəti; qüssəlilik, qəmlilik, dərdlilik.KƏDƏRSIZsif. Kədəri olmayan, qəmsiz,qüssəsiz, dərdsiz. Kədərsiz adam. //məc. Şən,qayğısız, məsud. Kədərsiz həyat. – Nadirbulunur bizdə bulud, sis; Şən ruhumuzun
üfqü kədərsiz. H.Cavid.KƏDƏRSIZLIKis. Kədərsiz adamın halı;qəmsizlik, qüssəsizlik. KƏF1is. [fars.]Köpük (od üstündə bişən
xörək və s.-də). Xörəyin kəfini götürmək.Sabun kəfi.– Qazan daşdı, kəfın al; Qayna-dıqca kəfin al. (Bayatı). Mən əti doğrayıbqurtaranda Gülqədəm düyünün kəfini yığır-
dı. Ə.Vəliyev.Kəf getmək dan.– oğurlamaq, Çırpış-dırmaq, qoparmaq. Kəf gəlmək– hiylə iş-lədərək aldatmaq, kələk gəlmək. Gərək buxəzinədardan göz olum ki, müştərilər bizim
bu başısoyuğa kəf gəlməsinlər. “Kirpi”. Kəfəgetmək– araya salıb mənimsəmək, özünəgötürmək. [Salamov:] Adə, Bahadır bəy, sənərinin yanında sırğalardan balaca söhbət
sal, yoxsa qızıl sırğaları kəfə gedər, əri bil-
məz. C.Cabbarlı.KƏF2baxkəfə. Əlinin kəfi qabar Çalıb.KƏFƏis. [ər.]Ovuc, əlin iÇi, aya.
Bir azkənarda bir övrət Çömbəlib və Çənəsini hər
iki əlinin kəfəsinə qoyub qaşqabaqla Əhmə-
din ağlamasına tamaşa edirdi. C.Məmməd-quluzadə.KƏFƏNis. [ər.]1. Meyitin sarındığı ağ,
bez. Kəfən oğrusundan adamlıq ummazlar.(Ata. sözü).2. KeÇmişdə: zəvvarların, dindar, möv-
humatÇı müsəlmanların dini ayinlər zamanı
geydikləri kəfənə oxşar uzun ağ paltar.3. məc. Ölüm rəmzi kimi. Azəri torpağıson kəfənimdi; Doymaram bu qara bezim-
dən mənim.M.Araz.4. məc. Ağ örtük. Göylər matəmlilər kimiqara Çarşaba bürünmüş, dağlar, Çöllər ağ

kəfənlə örtülmüşdür. A.Şaiq.Kəfəni saralmamış– ölümündən azmüddət keÇmiş. Kəfəni yırtmaq– ağır,təhlükəli xəstəlikdən qurtarmaq (durmaq).

[Şofer:] Qardaşım .. özü də yaralanıb,xəstəxanaya düşüb, amma yenə kəfəni yırtıb
Çıxıbdır. M.Hüseyn. Kəfənini boynuna(boğazına) dolamaq (salmaq)– cəsarət-lənmək, ürəklənmək, özündən güclü bir
adamla mübarizəyə girişmək. Iskəndər kişikəfənini boğazına dolamışdı. Qorxularından
cınqırını Çəkməyən adamlar, qocanın mərd-
liyinə heyran qalmışdılar. M.Hüseyn.KƏFƏNLƏMƏ“Kəfənləmək”dən f.is.KƏFƏNLƏMƏKf. Meyiti kəfənə bürü-mək, kəfənə tutmaq. Səlim [qocanı] mafəyə666KƏDƏRLƏNDIRICIKƏFƏNLƏMƏK
qoydu, yudu, kəfənnədi, həmin dediyi gülağacının dibində basdırdı. (Nağıl). [Vəzir:]Kənarda bir meyit var idi, götürdük. Gətirib
kəfənlədik və qəbrə qoyduq. ×əmənzəminli.KƏFƏNLƏNMƏ“Kəfənlənmək”dən f.is.KƏFƏNLƏNMƏKməch. Kəfənə bürüdül-mək, kəfənə tutulmaq.KƏFƏNLIsif. 1. Kəfəni olan; kəfənlən-miş. Kəfənli meyit.2. köhn. Boynuna kəfən salmış, kəfən gey-miş (bax
kəfən2-ci mənada). Ağ kəfənliadamlar zikr deyib, başlarını gorda ilə yarır-
dılar. ×əmənzəminli. Arxadan sükut iÇəri-sində kəfənli zəvvarlar gəlirlər. Ə.Məmməd-xanlı.KƏFƏNLIKis. Kəfənə yarar, kəfən üÇünişlədilən parÇa. Pambığın hər qozası düş-mənə; Olmalı bir kəfənlik. R.Rza.Kimsə qaragün üÇün yaxdanda saxladığı kəfənliyini
gətirdi, meyiti kəfənləyib cənazəyə qoydular
və üstünə kəlağayı örtdülər.I.Şıxlı. //Sif.
mənasında. Ana .. səliqə ilə qatlayıb özü üÇünsaxladığı kəfənlik ağa baxdı. Ə.Əbülhəsən.KƏFƏNSIZsif. Kəfəni olmayan, kəfən-
lənməmiş. Kəfənsiz meyit. //Zərfmənasında.
Meyiti kəfənsiz (z.) basdırmaq. – Meynələ-rində qora; Ilişdim, düşdüm tora; Səni mən-
nən eləyən; Kəfənsiz getsin gora. (Bayatı).Qoxudu dağ-dərə barıtdan, qandan; Kəfən-
siz cəsədlə doldu biyaban. Şəhriyar.KƏFFARƏis. [ər.]Dindarların, öz günah-
larını bağışlatmaq ümidi ilə verdikləri sə-
dəqə, tutduqları oruc və s. Mənə meydənkeÇən gün tövbə verdi şeyx, ey Seyyid; Bu
gün mən də alıb mey, şeyx üÇün kəffarə
göndərdim. S.Ə.Şirvani. Kəffarə vermək– müsəlmanlarda: günahı yumaq üÇün bir
şey (sədəqə) vermək. [×iÇək xanım:] Səninsifətini görən sill tapar, gərək kəffarə ver-
sin. N.Vəzirov.KƏFGIRis. [fars.]1. Xörəyin kəfini gö-
türmək, plov Çəkmək və s. üÇün işlədilən
deşik-deşik alət, böyük qaşıq. [×ayÇı] əlin-də kəfgir gah plov qazanına baxır, gah ta-
vaya nəzər yetirirdi. M.Ibrahimov. GöyÇəkarvad əlində kəfgir aş süzürdü. Ə.Vəliyev.2. Yuxarı ucu hərəkətsiz bir nöqtəyəbərkidilmiş yellənən mil, ox (divar saatla-
rında). Divar saatının kəfgiri.– Kərimbəy ..kəfgiri ahəstə-ahəstə hərəkət edən .. saatabaxdı. Mir Cəlal. Iri mis kəfgir ağır-ağırÇıqqıldayırdı. Q.Ilkin.3. Duşun, susəpənin deşik-deşik olan his-səsi. Su, kəfgirin yekə bir deşiyindən fışqı-raraq töküldü. M.Hüseyn.KƏFGIRLIsif. Kəfgiri (2 və 3-cü məna-larda) olan. Kəfgirli saat. Kəfgirli susəpən.– Katibə xala kəfgirli divar saatına, sonraöz qiymətli qol saatına baxdı. S.Rəhimov.Qoca .. ağzı kəfgirli aftafa ilə güllərə-
ÇiÇəklərə, su verirdi. M.Hüseyn.KƏFLƏMƏis. dan. Toz halında dərman.Kinə kəfləməsi.KƏFLƏNMƏ“Kəflənmək”dən f.is.KƏFLƏNMƏKf. Qaynadılan zaman kö-püklə örtülmək. Ət kəfləndi.KƏFLIsif. Kəfi olan, köpüyü olan; kö-püklü. Kəfli dolma.KƏFRƏMis. məh. Mitil. [Ataş Əsgər
bəyə:] Döşəklərin yununu boşaldıb, yorğan-ların kəfrəminə baxdıran kimdir? Ə.Vəliyev.KƏFRƏMLIsif. Kəfrəmi olan; mitilli.KƏHƏRsif. AÇıq-şabalıdı rəng (at haq-qında). Qurbanəli bəyin nökəri bir kəhər atınÇilovundan yapışıb bir az kənarda dolandı-
rırdı. C.Məmmədquluzadə. Kişnəyəcək qaş-qa, kəhər atım mənim; Xallı toplan ayağına

dolaşacaq; Kənd qızları təzə xəbər danışa-
caq.M.Araz. //Is. mənasında. Həmin rəng-də olan at. Kəhərə minmək. Kəhəri Çapmaq.– Kəhərin sinə bəndi; OvÇunun binə bəndi;Mən dərddən qaÇaq oldum; Dərd məndə bi-
nələndi.(Bayatı).KƏHILDƏMƏ“Kəhildəmək”dən f.is.KƏHILDƏMƏKf. məh. ×ətinliklə, töv-şüyə-tövşüyə nəfəs almaq; ləhləmək, töv-
şümək. Tövlənin qapısı aÇıldı və cahıllarkəhildəyə-kəhildəyə (z.) atları töyləyə Çəkib,kişmiş taylarını sürüyüb saldılar tövlənin
bucağına. C.Məmmədquluzadə. Kişi kəhil-dəyib yerində eşələndi, kürəkləri bir də səs-
lənib xırtıldaşanda nəfəsi genişləndi. B.Bay-ramov.KƏHILTIis. Dərindən nəfəs alarkən Çı-xarılan səs.KƏHKƏŞANis. [fars.]şair. Gecələr göyüzündə ağ yol şəklində görünən ulduzlar
topası; hacılar yolu, süd yolu.
Kəhkəşan süd-667KƏFƏNLƏNMƏKƏHKƏŞAN
lü nəhri andıraraq; Əzəli bir kitab oxurdumana. H.Cavid. Hər ulduzun yeri var kəh-kəşanlar iÇində; Hər nəhrdən su vardır göy
ümmanlar iÇində. R.Rza.KƏHRƏBAis. [fars.]Müxtəlif xırda bə-
zək şeyləri qayrılan qatranlı şəffaf, sarı və
ya sarı-qonur rəngli bərk maddə. Kəhrəba-dan qayrılan muncuq. Kəhrəbadan bilərzik.
//Həmin maddədən qayrılmış bəzək (şeyi).

Gümüş biləklərin, bəyaz qolların; Sarı kəh-
rəbası, hayıf ki, yoxdur. M.P.Vaqif. [Bülənd]bir hərəkətlə Nazlının boynundakı kəhrəba-
ların və muncuqların hamısını dartıb qopar-
dı.. Ə.Əbülhəsən.2. Kəhrəbadan qayrılmış.
Kəhrəba qolbaq.Kəhrəba müştük.– [Molla Sadıq]sarı kəh-rəba təsbehinin qoz boyda dənələrini şaq-
qıldatdı.I.Şıxlı.3. məc. Təşbehlərdə. Kəhrəba kimi qay-maq. Kəhrəba kimi un. – Dönmüş kəhrəbaya
sular xəzəldən; Əlində cam tutmuş ruzgar
xəzəldən..M.Müşfiq. Sevil aÇdığı süfrəni dahada zənginləşdirir, yağlı süd, qalın qaymaq,
sarı kəhrəbanı andıran şit kərə və pendirlə
doldururdu. S.Rəhimov.KƏHRƏBALIsif. Kəhrəbası olan, kəhrə-ba ilə bəzədilmiş, kəhrəbadan düzəldilmiş.
Kəhrəbalı bilərzik.KƏHRIMƏ“Kəhrimək”dən f.is.KƏHRIMƏKf. məh. Qocalmaq, qartlamaq.Sümüyü kəhrimiş adam. Ağac kəhrimişdir.KƏHRIZis. [fars.]Yeraltı su yolu, su kə-
məri. Dərədə kəhriz suyu ilə işləyən stansi-yanın təzə binası ağarırdı. M.Hüseyn. Yalnızqoşa kəhrizin böyründən gələn araba yolu
ilə bir avtomobil sürətlə .. gəlirdi. MirCəlal. Kəhrizvurdurmaq (saldırmaq,
Çıxartdırmaq)– suyu quyu vasitəsilə yerüzünə Çıxartdırmaq. ..Hər dəfə müsəlman-ların müsəllaya Çıxmaqları ilə Allah yağış
yağdırsa, dəxi bundan sonra bir kəs dəli
deyil ki, arx Çıxartsın, .. kəhriz vurdursun..
C.Məmmədquluzadə.KƏHRIZLIsif. Kəhrizi olan. Kəhrizli bağ.– [Gəray ağa] ..fikrən öz kəhrizli mülklərinə,Qarabağa qayıdır, Müqim bəyin qarasınca
mırıldanırdı. S.Rəhimov.KƏHRIZŞEYTANIis. zool. Qarınayaqlılarfəsiləsindən dayaz sularda, kəhrizlərdə ya-
şayan canlı.KƏKƏsif. Danışarkən kəkələyən; kəkov.Kəkə uşaq. Anadan kəkə (z.) doğulmaq.KƏKƏLƏMƏ1. “Kəkələmək”dən f.is.Onun danışanda kəkələməsi və adı Qəhrə-
mana sabiq yoldaşı Meracı xatırladırdı.
Ə.Vəliyev.2. Danışarkən bəzi səsləri qeyri-iradi ola-raq dəfələrlə təkrar etməkdən ibarət nitq
nöqsanı.KƏKƏLƏMƏKf. 1. Danışarkən bəzi səs-ləri qeyri-iradi təkrar edərək Çətinliklə da-
nışmaq. Qızı elÇilər danışdırırlar ki, görsün-lər, qız kar deyil, eşidirmi, lal deyil və kəkə-
ləmir. R.Əfəndiyev. //məc. Nə deyəcəyinibilməyib dili Çaşmaq, dili söz tutmamaq,
qırıq-qırıq danışmaq. Nəsrəddin başlayırkəkələməyə.. “M.N.lətif.” Burada müqəssirkəkələdi və cavab verə bilmədi.
H.Nəzərli.2. Bax
kəkələnmək.kəkələyə-kəkələyəzərfKəkələyərək,dili dolaşa-dolaşa, Çaşa-Çaşa, dili topuq Çala-
Çala. Nə kəkələyə-kəkələyə danışırsan? – La-Çının əmisi kəkələyə-kəkələyə deyirdi.
M.Hüseyn.KƏKƏLƏNMƏ“Kəkələnmək”dən f.is.Rüstəm kişinin yaşına layiq olmayan şəkildə
xoruzlanıb kəkələnməsi Qoşatxana əvvəlcə
pis təsir etsə də, getdikcə mənasız və gülünc
görünməyə başlayırdı. M.Ibrahimov.KƏKƏLƏNMƏKf. Xoruzlanmaq. Bizi heÇbir vaxt aldada bilməzsiniz, – deyə .. polis
xəfiyyəsi kəkələndi. M.Hüseyn. ..×ar məhkə-məsinin məmurları bir vaxt Rüstəmin qara
damını eşmiş, yararlı bir şey tapmadıqları
üÇün Rüstəmin üstünə kəkələnmişdilər.
S.Rəhimov. [Şahpəri:] Bura bax! Özün dəmənim üstümə kəkələnmə! B.Bayramov.KƏKƏLIKis. Kəkə adamın halı; kəkov-luq.Kəkəliyindən utanmaq.KƏKƏMƏ“Kəkəmək”dən f.is.KƏKƏMƏKbaxkəkələmək.KƏKILis. [fars.] 1. Bəzi quşların başındatopa şəklində tük. Fərənin kəkili. GöyərÇinkəkili. //Atvə bəzi başqa heyvanların qulaq-
ları arasından sallanan tük topası. Qara atınkəkili; Tel-tel olub tökülü; Hər yetənə yar
desən; Yar bacadan tökülü. (Bayatı). [IlyasAdiləyə:] Axırda ərk ilə [atın] kəkilindəntutub dartdım. Ə.Məmmədxanlı.668KƏHRƏBAKƏKIL2. Kişilərdə: alına tökülən saÇ. Kəkiliniüzünə tökmək. Papağın altından kəkili görü-
nür. – Kəkilə bax, kəkilə; Kəkil üzə tökülə;
Qiyamət o gün qopar; Yar gözümdən Çəkilə.
(Bayatı). //Qırxılmış başın ortasında saxla-

nan tük topası. Uşağın başında kəkil saxla-maq. – [Cümrü Ağamalının] başının orta-sında kəkili olardı. H.Sarabski.KƏKILBAŞsif. dan. Başında kəkili olan;kəkilli. Kəkilbaş oğlan.KƏKILBAZis. və sif. [fars.]Kəkil qoy-
mağı, kəkil saxlamağı sevən adam. Kəkil-baz oğlan. – [Əhməd:] Nədən ötrü məni ax-tarırsan, ay hiyləbaz, kəndirbaz, oyunbaz,
kəkilbaz. N.Vəzirov.KƏKILCIKis. Balaca kəkil, kiÇik kəkil.KƏKILDARAQis. məh. Şanapipik.KƏKKILDƏKzool. baxÇəkÇəki.BiÇə-nəklərdə kəkkildəklər qaqqıldaşır.KƏKILLIsif. 1. Kəkili olan. Kəkilli fərə.– Kəkilli durnalar hey qatar-qatar; Qaqqıl-
daşıb keÇir, aÇılmış bahar. R.Rza. ..Kəkilliboz torağaylar hərəni öz dilində qarşılayır-
dılar. M.Rzaquluzadə.2. Başında kəkil saxlamış, kəkil qoymuş.Kəkilli uşaq.KƏKKILTIis. Kəkliyin Çıxardığı səs. Kək-liyin kəkkiltisi eşidilirdi.KƏKLIK1is. Toyuq cinsindən əlvan tük-lü Çöl quşu. ×il kəklik. Ağ kəklik.– ×obanoxur, Çalır, dağlar səslənir; Nə anladır o
kəkliklər turaca? A.Şaiq. Hava işıqlaşandakolluqlardan bildirÇin, turac, kəklik pırılda-
şıb qalxdıqca [bəylər] alıcı quşları buraxıbovlayırdılar. M.Rzaquluzadə. Kəklik kimi– cilvəli hərəkət haqqında. Otuzunda kəklikkimi səkərsən; Igidlik eləyib qanlar tökərsən.
“Koroğlu”. Rəqqasə də kəklik kimi süzübgedir Çəmənliyə; Hər könüldən bir səs gəlir,
“ölməmişəm, sağam!”– deyə. S.Vurğun.Ötmə kəklik kimi min naz ilə əlvan geyinib;
Bizim ətrafa da, olmazmı ki, pərvaz edəsən?
Ə.Vahid.Kəkliyi azmaq (əsli gəyiriyi azmaq) –baxgəyirik.KƏKLIK2baxkəkil.Bəy .. [atın] kəkli-yini sığalladı. M.Hüseyn.KƏKLIKOTUis. bot. Qırmızı, bənövşəyirəngli xırda ÇiÇəkləri olan, gövdəsi yerləsürünən Çoxillik bitki. Kəklikotunun al ÇiÇə-yinin, demi yarpızının ətrini gövşənə yayan
xoş və təmiz səhər mehi sanki [Nəbiyə] qüv-vət verirdi. Ə.Abasov. [Sərvinaz qarı:] Qa-şıqla kəklikotu Çayını da üstündən iÇ, bəlkə
də tərləyəsən, ağrı-acın canından Çıxa.
B.Bayramov.KƏKOTUbaxkəklikotu. Kəkotuların iyihər tərəfə yayılırdı. Ə.Vəliyev. Bir kəkotu,bir də ağ boymadərən; Olsa, bircə gündə
dirilərəm mən. B.Vahabzadə.KƏKOVis. dan. Kəkələyən adam; kəkə.Kəkov adam. Kəkov uşaq.KƏKOVLAMA“Kəkovlamaq”dan f.is.KƏKOVLAMAQdan. baxkəkələmək.Uşaq kəkovlayır.KƏKOVLUQdan. baxkəkəlik.KƏKRƏ, KƏKRƏOTUis. bot. Əsasən də-vələrin yediyi yabanı acı ot bitkisi.KƏLis. 1. Iş heyvanı kimi istifadə ediləncamışın erkəyi. Kəl arabası.– Var bu kənd-də yenə elə yoxsullar; Nə cütü var, nə kotanı,
nə kəli. A.Səhhət. [Cavan oğlan] nazik gər-məşov saplı şallağını tərpədib kəlləri hayladı.
Ə.Vəliyev.2. Əsasən dağlarda və meşələrdə yaşayanÇöl heyvanı (bəzən “dağkəli” şəklində). Kəlovuna Çıxmaq. Kəl vurmaq.3. məc. Yekə, qüvvətli, güclü, zorba adamhaqqında. Kələ oxşayır. Lap kəldir.KƏLAĞAYIis. Müxtəlif rəngli, haşiyəli,nazik qadın ipək baş örtüyü. Ağ kəlağayı.Kəlağayı örtmək.– Kəlağayı əlvan, qəsəbəqıyğac; Altından cunası, hayıf ki, yoxdur.
M.P.Vaqif. Qız Ağamehdini görən kimi ba-şını örtdü, kəlağayısını Çəkdi üzünə, Çəkildi
daxmanın bir bucağına. E.Sultanov.KƏLAĞAYI×ILIQis. Kəlağayı toxumasənəti.KƏLAĞAYILIsif. Başına kəlağayı örtmüş,başında kəlağayı olan. Kəlağayılı qız. Kəla-ğayılı qadın. – Elin kəlağayılı gözəl gəlini.
S.Vurğun.KƏLAĞAYITOXUYAN, KƏLAĞAYI×Iis.Kəlağayı toxumaqla məşğul olan adam, usta.KƏLAMis. [ər.]Söz.
Söz kəlam bişirərağız kürrədə; Dəyər öz başına– dəyənəkolsa...M.Araz. //Hikmətamiz, nəsihətamiz
söz (ifadə). Füzulinin kəlamı. Ataların kəlamı.669KƏKILBAŞKƏLAM– Müəllimin kəlamı; Al, saxla ehtiramı.M.Ə.Sabir. [Qoca:] Ellərə təsəlli verən bukəlam Nizaminin kəlamıdır.. Ə.Məmməd-xanlı. //Danışıq, söhbət.
Əvvəl taam, sonrakəlam. (Ata. sözü).KƏLBƏTINis. [ər. kəlbəteyn – ikidişli it]Mıx və s. dartıb Çıxarmaq, bir şeyi tutmaq,
məftil kəsmək və s. üÇün ikiağızlı maşaşə-
killi metal alət. Dülgər kəlbətini. Montyorkəlbətini.– [Usta Həsən:] Ay Hacı, dəlləknədir? ×ağıracaqsan, gəlib bir at kəlbətinini
salacaq dişinə, dartıb əngini də dişinin üs-
tündə Çəkəcək. Ə.Haqverdiyev. Qurd .. onuküt kəlbətin kimi sıxıb qanÇır etmişdi.
M.Rzaquluzadə.Kəlbətinlə (sözü, cavabı və s.) Çəkmək(qoparmaq)– danışmağa, cavab verməyəməcbur etmək.Xəstəxanada yatırdı, güna-şırı balaca Səttarla xəstəxananın koridorla-
rında tibb bacılarının əl-ayağına dolaşırdıq
və ağızlarından kəlbətinlə bir-iki söz qopar-
dırdıq. Ə.Məmmədxanlı.KƏL×Əis. Camış balası. KəlÇəni əmiz-dirmək.– Telli inək və camışı sağıb qurtardı.KəlÇə və dananı Çəkib bağladı. Ə.Vəliyev.KƏLƏis. 1. Cins artırmaq üÇün saxlanılanaxtalanmamış, burulmamış, cinslik kəl.2. məc. vulq. Oynaş, aşna (kişi haqqında).Gülöyşə bu qadına tərəf pis-pis baxıb:–Mələk olmasa, heÇ belə kələk olarmı?– dedi,– dalına bir o qədər kələ, buğa toplaya bi-lərmi? S.Rəhimov.KƏLƏBƏKbaxkəpənək.[Həsən Səb-bah:] Bax, doğdu günəş, güldü ÇiÇəklər;Seyr et, nə gözəl şən kələbəklər! H.Cavid.Əlvan rəngə Çalan dağların üstündə üzən
yelkənlər ağ qanadlı kələbəklər kimi titrəyə-
titrəyə gedirdi. M.S.Ordubadi. Qar parÇalarıhavada ağ kələbəklər kimi uÇuşur. S.Hüseyn.KƏLƏ×Əis. məh. Balaca kələ.KƏLƏFis. 1. Yumru şəkildə sarınmış sap,iplik, məftil və s.; yumaq. Yumşaq sap kələfi.Ip kələfi. Kələf sarımaq.– [ÜÇüncü qız:] Qarınənə, yunu əyirdim. Kələfi yumaqlayıb qur-
tardım. M.Dilbazi.2. məc. Dolaşıq şey haqqında. [Fərhad]fikirləşdikcə fikri uzandı və düyün düşmüş
fikir kələfi aÇılmağa başladı. Ə.Vəliyev. Dik-sinib qaÇıram; qafiyələrin dolaşıq kələfindən.
R.Rza.Kələf dolaşmaq– Çıxılmaz, Çətin, dola-şıq vəziyyət yaranmaq. [Süleyman:] ..Kələfyaman dolaşdı. M.Ibrahimov. [Camal:] Nəxəbər verəydim, kələf elə dolaşıb ki...
S.Rəhman. Kələf kimi (təki)– dolaşıq, pırt-
laşmış, qarışıq. Kələfi dolaşdırmaq– birşeyi qarışdırmaq, dolaşdırmaq, daha Çətin
vəziyyətə salmaq. Göründüyü kimi, bütünkələfi dolaşdıran ovurtdaq hesabdar cənabı
idi. S.Rəhimov. Kələfi qarışmaq– vəziy-yəti xarablaşmaq, ağırlaşmaq, əhvalı daha
da pozulmaq. O, dörd gün belə bir qızdırmaiÇində yatdı, beşinci gecəsi onun kələfi qa-
rışdı, səhərə yaxın keÇindi. S.Rəhimov. Kə-ləfin ucu aÇılmaq– bir işin səbəbi müəy-yənləşmək, izi, kökü tapılmaq, məlum olmaq.
Kələfin ucunu itirmək– pis vəziyyətədüşmək, hadisələrdən baş aÇmamaq, nə edə-
cəyini bilməmək, dolaşıb qalmaq. Kələfinucunu tapmaq (ələ keÇirmək)– bir işinizinə düşüb kökünü, səbəbini tapmaq, mü-
əyyənləşdirmək. [Sərhəngə] elə gəldi ki,müxtəlif iplərin bir-birinə ilişdiyi nöqtə, kələ-
fin ucu əlinə keÇmişdir. M.Ibrahimov. Pris-tav kələfin ucunu tapmaq üÇün zəmi sahibi
olan Camalı həbs eləyib, strajniklərin qaba-
ğına qatdı. Ə.Abasov. Ipək kələfinə dön-dərmək– yumşaltmaq, xasiyyətini həlim-ləşdirmək, rəftarını yaxşılaşdırmaq.KƏLƏF×Əis. 1. Ip, sap dolamaq və yadolanmış ipi sarğıdan aÇmaq üÇün alət; sar-
ğac, fırlanqıc.Itirmişəm kələfÇənin başını;Tapanmıram üzüyümün qaşını..Şəhriyar.2. Kələf.KələfÇəsi qarışmaq– işi Çətinləşmək,dara düşmək. KələfÇəsi pırtlaşıq (pırtlaq)düşmək– bax
kələfÇəsi qarışmaq. Işi Çəl-pəşik olan, kələfÇəsi pırtlaq düşən, dardan
qurtarmaq istəyənlər .. gəlib [Sayalını] tapar-dılar. Mir Cəlal.KƏLƏFLƏMƏ“Kələfləmək”dən f.is.KƏLƏFLƏMƏKf. Iri və ya sapı dükÇə-dən aÇıb pırtlaşmamaq üÇün kələfÇəyə və
ya dizə dolamaq, kələf şəklinə salmaq; yu-
maqlamaq.KƏLƏFLƏNMƏ“Kələflənmək”dən f.is.KƏLƏFLƏNMƏKməch. KələfÇəyə və yadizə dolanaraq kələf şəklinə salınmaq; yu-
maqlanmaq.670KƏLBƏTINKƏLƏFLƏNMƏK
KƏLƏKis. Hiylə, fırıldaq, badalaq, bic-lik, fənd, aldatma. Kələk ilə gələn külək iləgedər. (Ata. sözü). [Süleyman:] Öyrən bukələyi, arvadı tap, tez toy elə! Ü.Hacıbəyov.[Mustafa bəy:] Mirzə Kərim, bunlar hamısısənin kələyindir. Ə.Haqverdiyev. Kələk gəlmək– yalan sözlərlə, hiyləilə aldatmaq, fırıldaq işlətmək. [Nəbi:] Meh-dinin əlindən dad edər fələk; NaÇalniklərmənə gəlirlər kələk. “QaÇaq Nəbi”. [Salamov:]Adə, .. sən də mənə kələk gəlirsən? C.Cab-barlı. Kələk işlətmək– bax
kələk gəlmək.[Hacı Mehdi:] Hər nə kələyin var, işlət.Ə.Haqverdiyev. Molla Qasım anladı ki,belə camaatın iÇində hər nə ki, kələyi varsa,
işlədə biləcəkdir. S.S.Axundov. Kələk qur-maq– biclik işlətmək, hiylə düzəltmək.Lakin o yerlərdə gedir, durmayır; Bir elə
layiqli kələk qurmayır. M.Ə.Sabir. [Cahan:]Bizə də sən qur kələk, sən qur kələk, sən qur
kələk. Ü.Hacıbəyov. [Hacı Fərəc:] Ziynətxanımı görmək üÇün nə kələk qurdumsa,
zalım qızı elə dəlillər gətirdi ki, qaldım
məəttəl. N.Vəzirov. Kələyə düşmək– toradüşmək, hiyləyə aldanmaq, işə düşmək.
[Hacı Murad:] Seyidin kələyinə düşüb cəmidövlətini məscidə vəqf etmişdir. S.S.Axundov.Əcəb kələyə düşdük, əcəb qaldıq xatada.
S.Rüstəm. Kələyə salmaq (qoymaq)– cən-cəl işə salmaq. [GülÇöhrə:] Əsgər bizi kələyəqoyub, sənin acığına və mənim əzabıma sə-
bəb oldu. Ü.Hacıbəyov. Kələyi baş tutma-maq– hiyləsi həyata keÇməmək, boşa Çıx-maq. [Məşədi Ibad:] Lotular pul söhbətinieşidib qaÇdılar. Yox, mənim kələyim baş
tutmadı. Ü.Hacıbəyov. Kələyi kəsilmək–üzülmək, əldən düşmək. Kələyini kəsmək– son dərəcə yormaq, incitmək, əldən salmaq,
Çox əziyyət vermək, üzmək. Yol kələyimizikəsdi. – [Əhmədov:] ×adırdan, brezentdəntap, yoxsa bu gün bizim kələyimizi kəsər.
Mir Cəlal. Kələyinin üstü aÇılmaq– hiy-ləsi, bicliyi, fırıldağı aşkara Çıxmaq, bəlli ol-
maq, baş tutmamaq. [Əsgər:] Zərər yoxdur,bir-iki saatdan sonra mənim kələyimin üstü
aÇılar, onda qız da sevinər, mən də sevinə-
rəm. Ü.Hacıbəyov. KƏLƏKBAZsif. 1. Hiyləgər, bic, fənd-
gir, fırıldaqÇı. Qış dolanar, yaz olar; Göldəördək, qaz olar; Hər nə desən qıza de; Gəlinkələkbaz olar. (Bayatı). [Qarı Haşimiyə:]
Indi ki [Məcnun] kələkbaz kor kimi bizimobaya gəlir, sən də hiyləyə hiylə ilə müqa-
bilə et, oğlum! Ə.Məmmədxanlı. //Zarafatla
işlədilir. Ay kələkbaz!– [Əsgər:] Halal ol-sun Süleyman; Sən nə kələkbazsan, şeytan!
Ü.Hacıbəyov.2. ZarafatÇı, masqaraÇı, məzəli adam haq-qında.KƏLƏKBAZLIQis. Biclik. Hiyləgərlik,fəndgirlik. Üzündən kələkbazlıq tökülür. –Ən nəhayət, Çıxılmaz vəziyyət Sərvəri kələk-
bazlığa məcbur edir. Ə. Sultanlı.KƏLƏK×Iis. Kələkbaz.KƏLƏK×ILIKis. Kələkbazlıq.KƏLƏKƏis. məh. Yeni doğmuş heyva-nın ağuz südünün bişmişi.KƏLƏKLƏMƏ“Kələkləmək”dən f.is.KƏLƏKLƏMƏKf. dan. Kələk gəlmək,aldatmaq. [Məşədi Ibad:] Görüm hamamÇınıbir növ kələkləyə bilərəmmi? Ü.Hacıbəyov.KƏLƏ-KÖTÜRsif. 1. Üstü hamar olma-
yan, nahamar; girintili-Çıxıntılı (səth haq-
qında). Kələ-kötür divar. Kələ-kötür daş.–Iri kələ-kötür ətəkləri qaratikan kolları ilə
döşənmiş dağlar arasında yuxarı qalxdıqca
təbiət və hava bütün başqalaşır. A.Şaiq...Qayıq fənər işığında aydın görünən boz,
kələ-kötür qayaların üÇ-dörd addımlığında
idi. M.Hüseyn.2. Qaba, kobud, yöndəmsiz, yaraşıqsız, bi-Çimsiz. Kələ-kötür əl.– DəmirÇioğlu baxdıki, [Koroğlu] bir yekəpər, kələ-kötür adamdı,üz-gözündən zəhm yağır. “Koroğlu”. Obar-
maqların hamısı, bir-birinə oxşayan kələ-
kötür barmaqlardır. M.S.Ordubadi. //Düzgün
olmayan, əyri-üyrü, biÇimsiz. Kələ-kötürhərflər və əyri xətlərlə adi şagird dəftərinin
dörd vərəqini tutan bu kağız imzasız idi.
M.Ibrahimov. Bir də ki, kələ-kötür xətlə ya-zılmış sözləri oxuyub, xeyir xəbər olduğunu
gördüm. H.Seyidbəyli.3. məc. Incəlikdən məhrum; qaba, kobud.[Kərəmov:] Axır zamanlar bir az sən də kələ-kötür (z.) danışmağa başlamısan. S.Rəhman.4. məc. Əzablı, əziyyətlə dolu, ağır, əziy-yətli. [Firidun] ömrünün kələ-kötür və tikanlıkeÇmişini deyil, min bir xəyal və ümidlə dolu
gələcəyini düşünürdü. M.Ibrahimov.671KƏLƏKKƏLƏ-KÖTÜR
KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞDIRMƏ“Kələ-kötürləşdirmək”dən f.is.KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞDIRMƏKf. 1. Kələ-kötür etmək.2. məc. Qabalaşdırmaq, kobudlaşdırmaq.KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞMƏ“Kələ-kötürləşmək”dən f.is.KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞMƏKf. 1. Kələ-kötürolmaq.2. məc. Qabalaşmaq, kobudlaşmaq.KƏLƏ-KÖTÜRLÜKis. Kələ-kötür şeyinhal və vəziyyəti. Yolun kələ-kötürlüyü. Xət-tin kələ-kötürlüyü.KƏLƏKSIZ1. sif. Hiyləsiz, düz.2. zərfKələk işlətmədən, kələk qurma-dan.KƏLƏMis. Yarpaqları xörəyə işlənənbostan bitkisi. Bir baş kələm. Kələm dərmək.– Bazara turp, kök, kələm, soğan gələr satıl-mağa; Küləkli qar, yağış yağar uzun-uzadı
yaylağa.A.Səhhət. Baş kələm bot.– kə-ləmin iri yarpaqlar şəklində aÇılan növü. 2 kqbaş kələm almaq. Daş kələmbot.– xörəyəişlənən yoğungövdəli kələm növü. Dənizkələmibot.– xörəyə qatılan və müalicəməqsədi ilə işlədilən dəniz yosunu. Dənizkələmi konservi. Gül kələm bot. – gül şək-lində olan kələm növü. Gül kələmi doğramaq.//Həmin tərəvəzdən hazırlanmış xörək.

Kələm şorbası. Kələm suyu– borşa zarafatla verilən ad.Canım, Allahın kələm suyu – borşu istəyir-
sən, iÇindən sosiska Çıxır. S.S.Axundov.KƏLƏMAT[ər. kəlimat – “kəlmə” sözcəmi] Kəlmələr, sözlər. Oxunur məclisdə xoşkələmatı; Ox kimi bağrını dələr, ağlarsan.
M.V.Vidadi. [Müsyö Jordan:] Indi də mənimilə durub-oturmaqdan bir para kələmatı hifz
edibdir. M.F.Axundzadə.KƏLƏMBAŞsif. dan. Girdə, yekə başı olan(adam haqqında). Kələmbaş adam.KƏLƏMDOLMALIQsif. və is. Kələmdol-ması bişirməyə yarar yarpaqları olan baş
kələm. Kələmdolmalıq kələm.KƏLƏMDOLMASIis. Kələm yarpaqları-na bükülmüş, döyülmüş ət və s.-dən hazır-
lanan xörək. Kələmdolması bişirmək.– Bubeş ilin müddətində “Nicat” xüsusunda bu
tərifləri eşidəndən sonra bir neÇə kələmdol-ması yeyib bərk yuxuya getdim.. C.Məm-mədquluzadə. [Qurban:] Niyaz axşam bizəgəl, səni bir yaxşı kələmdolmasına qonaq
eləyim. Ə.Haqverdiyev. ..Tükəzban əvvəlcənəvəsinin, sonra da gəlininin boşqabına
kələmdolması Çəkdi. M.Hüseyn.KƏLƏMQURDUis. zool. Kələmə ziyanverən və onun iÇində olan həşərat (qurd,
cücü).KƏLƏMLIKis. Kələm əkilmiş yer. Kə-ləmliyi sulamaq.KƏLƏNTƏRis. qəd. Şəhərin inzibati işlə-rinə baxan vəzifəli şəxs. [Bazarbaşı:] Hacıağanın qədrini bilməyənlər də vardır, .. mə-
sələn, bizim kələntər. P.Makulu.KƏLƏNTƏRLIKis. tar. 1. Kələntərin və-zifəsi, işi. 2. Kələntərin idarəsi altında olan ərazi.KƏLƏZis. zool. Sürünənlər sinfinə aid
olan, daşlıq və qayalıq yerlərdə yaşayan iri
kərtənkələ növü. Kələz ilən, əqrəb ilən, marilən; Ağzınadək qəbrin dolar, ağlarsan.
M.V.Vidadi.KƏLIKis. [fars.] Dəyməmiş, yetişməmiş,kal qovun, yemiş. BostanÇının sovqatı kəlikolar. (Ata. sözü). //Qovunun, yemişin qabığı
yaşımtıl, əti isə bərk olan növü. Uşağın qu-cağına üÇ-dörd kəlik verib evə göndərdim..
Ə.Vəliyev.KƏLISAbaxkilsə.Harda olsan, dövləti-didarın olsun cilvəgər; Arifə məqsəd nə məs-
cid, nə kəlisadır, qərəz. S.Ə.Şirvani. Dəstə-maz eylədiyin Çeşmə müsəlman qanıdır;
Bilmirəm hansı kəlisada nəmaz eyləmisən.
Şəhriyar.KƏLLAHIsif. və zərf dan. Özbaşına, azad,sərbəst, özü istədiyi kimi. Kəllahı adam.Kəllahı dolanmaq.– Adam var, Çölləri gə-zər kəllahı; Adam var, tanımaz gözəl Allahı.
“Abbas və Gülgəz”.KƏLLƏis. [fars.]1. Baş.
Kəlləsindən vur-maq.– Ox atma sən bu daşa; Bu qayaya, bu
daşa; Düşməni elə vur ki; Kəlləsindən bud
aşa. (Bayatı). Misri qılınc kəllələri kəsəndə;Bağırsaqlar cəmdəklərə dolana. “Koroğlu”.Kəllə vurmaq– başı ilə vurmaq.Qurd atıldımeydana; Vuruşdular doyunca; KeÇi kəllə
vurunca; Qurd bulaşdı al-qana.M.Müşfiq.//Başın təpə hissəsi, ortası.
Işıqda kəlləsi
parıldayırdı.672KƏLƏ-KÖTÜRLƏŞDIRMƏKƏLLƏ
2. Əti Çürüyüb tökülmüş baş sümüyü;qafa tası; qafa. Skeletin kəlləsi. Mamontunkəlləsi.– [Xəyyam:] Bir böyük quş qonaraqbürcünə gördüm Tusun; Süzərək kəlləsini
pəncədə Keykavusun. H.Cavid. [Həyat:] Sənlap filosof olmusan. Hamlet kimi Çürümüş
kəllələrlə danışmaq istəyirsən. M.Ibrahimov.Kəllə qutusu– bax
qafa tası(
“qafa”da).3. Bax
kəlləpaÇa. Kəllə bişirmək. Kəlləyemək.4. Bir şeyin ən yuxarı hissəsi, təpəsi; zir-və. Divarın kəlləsi. Ağacın kəlləsi.– Ay get-gedə qarşıdakı uca dağın kəlləsinə sancılıb
gizlənməyə başlayırdı. H.Nəzərli. [Rüstəmin]gözləri qabağında .. Qəhrəmanın quşqon-
maz ağacların kəlləsinə Çıxmağı canlandı.
S.Rəhimov.5. məc. dan. Ağıl, kamal, şüur mənasında.Kəlləsi yoxdur. Kəlləsi işləmir. //məc. dan.×ox ağıllı, başlı adam haqqında. Yaman kəl-lədir.6. Konus və ya yuvarlaq şəkildə istehsalolunan şey. Iki kəllə pendir.– [Sultan bəy:]Elə hamı mən deyəni deyir: bir hallıca-
bolluca dul arvadola ki, bir nəfər molla, üÇ

manat pul və bir kəllə qənd ilə iş tamam ola.
Ü.Hacıbəyov. [Cavad:] O günlər MəşədiBabanın qızının kəbini kəsiləndə iki xalvar
buğda, .. bir kəllə qənd və bir girvənkə Çay
gətirmişdilər. B.Talıblı.7. sif. mənasında. Baş, başda olan; kənar.Kəllə pəncərə.– [Nuriyyə:] Qərənfil bacıməni pəncərələri qərbə baxan kəllə otağa
apardı. I.Əfəndiyev. Eyvanın kəllə sütunununqabağında qoyulmuş bədənnüma güzgünün
qabağında Ağazal özünə axırıncı sığalı da
verdi. Ə.Əbülhəsən. Həyətinə sal daşı döşən-miş ev iki kəllə, bir orta otaqdan ibarətdir.
Ə.Vəliyev.8. məc. dan. Kobud, qaba, kimsəyə boyunəyməyən adam haqqında. Kəllə uşaq. ×oxkəllədir. Kəllə (z.) danışır.9. Baxzenit1-ci mənada. Avqust günəşidüz kəllədə idi. Ə.Əbülhəsən.Kəllə-kəlləyə gəlmək (durmaq)– üz-üzə gəlmək, döyüşmək, vuruşmaq, toqquş-
maq. Tanklar qabaqlaşdı. Elə bil, iki qoÇkəllə-kəlləyə gəldi. Ə.Vəliyev. //məc. Mü-barizə aparmaq. Zəngəzur naÇalniki Səlimbəylə kəllə-kəlləyə gələn, .. adı dillər əzbərihəmin igid Həcəri deyirəm!
S.Rəhimov.[Fərman] hər gün öz maşınına əyləşərəkdağlarla kəllə-kəlləyə gəlirdi. Ə.Sadıq.Kəlləni ağartmaq– bax
kəlləni yerə qoy-maq (atmaq)2-ci mənada. Kəlləni yastığaatmaq (qoymaq)– bax
kəlləni yerə qoy-maq (atmaq)1-ci mənada. At kəlləni yastı-ğına, yaxşı uzan, yaxşı yat; Mən dinsəm də,
dinməsəm də, keÇinəcək bu həyat. S.Vurğun.Kəlləni yerə qoymaq (atmaq)– 1)yıxılıb
yatmaq, yuxulamaq; 2)məc. ölmək. Baxışbəy:– Dava nədir, ay pristav,– dedi,– alnınagülləni vurarlar, kəlləni birdəfəlik qoyarsan
yerə. Ə.Abasov. Gözü (gözləri) kəlləsinəÇıxmaq– bax
göz. Axundun gözləri Çıxırkəlləsinə. “M.N.lətif”. [Mərdan:] ..Yoxsasəni o qədər boğaram ki, gözlərin Çıxar kəl-
lənə dana gözləri kimi. N.Vəzirov.KƏLLƏBƏKƏLLƏ: kəlləbəkəlləgəlmək
– bax
kəllə-kəlləyə gəlmək (durmaq)(“kəllə”də).KƏLLƏ×ARXis. [fars.]Neft buruqlarının
və qüllə şəkilli başqa qurğuların təpəsində
olan qaldırıcı Çarx. DolamaÇarxın kəlləÇarxı.– Vışkaların təpəsində fırlanan kəlləÇarxla-rın cırıltısı eşidilmirdi. M.S.Ordubadi. Bu-ruqların şam ağacı kimi səmaya yüksəlməsi,
başlarında qurulmuş kəlləÇarxın fır-fır fır-
lanıb quyulardan neft dartması .. əzəmət təş-
kil edirdi. B.Talıblı.KəlləÇarxa vurmaq– bir iş və ya hə-rəkətdə son həddə, ifrat dərəcəyə varmaq;

həddini aşmaq. [Mirzə Cəlil:] [Ataş] özba-şına qalsa, kəlləÇarxa vurar, yatan itləri də
oyadar. Ə.Vəliyev.KƏLLƏ×ARX×Iis. dan. 1. KəlləÇarxdaişləyən fəhlə.2. ×ox yüksəklərdə işləməyi bacaran fəh-lə, usta.KƏLLƏGÖZsif. 1. Nağıllarda: gözü kəl-ləsində olan (canlı); təpəgöz. Qəhrəman altı-ayaq, kəlləgöz atını sürüb, Ibrahimi də aldı

tərkinə. (Nağıl).2. məc. Hirsli, tez qızışan, qəzəbli.[Şiraslan:] Bir az belə, bir təhər adamdır,kəlləgözdür.. M.Süleymanov.KƏLLƏGÖZLÜKis. dan. Tez hirslənən,tez qızışan adamın xasiyyəti; hirslilik.673KƏLLƏKƏLLƏGÖZLÜK
KƏLLƏLƏMƏ“Kəllələmək”dən f.is.KƏLLƏLƏMƏKf. 1. Kəllə ilə döyüşmək,kəllə ilə vurmaq. QoÇlar bir-birini kəllələ-dilər.2. məc. Qəsdən incitmək.KƏLLƏLƏŞMƏ“Kəllələşmək”dən f.is.KƏLLƏLƏŞMƏK1. qarş. Kəllə ilə vuruş-maq, kəllə ilə döyüşmək. QoÇlar kəllələşdi.2. Baxkəllələmək2-ci mənada.KƏLLƏLIsif. dan. zar. Başlı, ağıllı.KƏLLƏLIKis. 1. ×ərÇivənin üst uclarınıbirləşdirən gödək ağac. Kəlləlik kəsmək. Kəl-ləlik düzəltmək.2. Bir şeyin kəllə (üst) tərəfini təşkil edənhissəsi.3. məc. Tərslik, yekəbaşlıq. Kəlləlik (z.)etmək. Kəlləlik (z.) göstərmək.4. məh. Qapının üstündə olan pəncərə.KƏLLƏMAYALLAQzərf1. Başı aşağı,ayaqları yuxarı halda. Kəlləmayallaq yıxıldım.Kəlləmayallaq olmaq.– Ola bilər ki, .. kəl-ləmayallaq divarın üstündən yıxılıb düşə.
C.Məmmədquluzadə. Kəlləmayallaq aşmaq(gəlmək)– başıaşağı uÇmaq, yıxılmaq, en-mək. [Yarməmməd Naznaza:] Yapışdım ikiqıÇından, şalban kimi kəlləmayallaq aşdı.
M.Ibrahimov. [Şofer:] Tüfəng aÇıldı. Özümdə təpmənin şiddətindən kəlləmayallaq qayı-
ğın dibinə aşdım. M.Rzaquluzadə. //Tərsinə,
başıaşağı. Stulları kəlləmayallaq qoymaq.KƏLLƏPA×Ais. [fars.]1. Kəsilmiş qo-
yun və ya keÇinin başı və ayaqları. Kəlləpa-Ça bişirmək. KəlləpaÇa almaq. – Qazı durdu
ayağa, ocağı yandırdı, kəlləpaÇanı saldı Çöl-
məyə. (Nağıl).2. aşp. Qoyun və ya keÇinin kəlləsi vəayaqlarından bişirilən duru xörək; baş-
ayaq. Sirkə-sarımsağını hesab edən kəllə-paÇa yeməz. (Ata. sözü). [Zərbəli:] Yaxşı lətifpiti var, küftəbozbaş, kəlləpaÇa var, kotlet
var. Ə.Haqverdiyev.KƏLLƏPƏZis. [fars.]köhn. 1. KəlləpaÇabişirib satan adam. Səfər günü Xəlil əmisikəlləpəz Imanı gətirib, evlərinə hayan qoyub,
anası və bacısı ilə ağlaya-ağlaya vida etdi.
Ə.Haqverdiyev.2. KəlləpaÇa bişirilib satılan dükan və s.Bura sərraf dükanı deyil, kəlləpəz dükanı-
dır. “M.N.lətif”.KƏLLƏPƏZLIKis. köhn. KəlləpaÇa bi-şirmə sənəti.KƏLMƏis. [ər.]1. Söz.
Qurban mollanınağzından Çıxan kəlmələri yeyəcəkmiş kimi ..
onu dinləyirdi. A.Şaiq. [Səfərəli:] Bizim Is-tanbulda böylə kəlmələr işlənməz. H.Nəzərli.[Fərman müəlliminin] ..dediklərini mənim-sər və rusca hələ zəif bilməsinə baxmayaraq,
kəlmələri bir-birinə quraşdıraraq sualı sual
dalınca verərdi. Ə.Sadıq. Kəlmə(si)-kəlməsinə– bax
kəlməbəkəlmə. Kəlmə-kəlməsinə xəbər vermək. //Ifadə, ibarə.
2. Saylarla: bir, iki, üÇ və i. a. kəlmə – birneÇə söz, az söz, qısaca. Mehriban iki kəlməilə yenə iÇə bilməyəcəyini və iÇmək istəmə-

diyini bildirdi. S.Hüseyn. [Qəhrəman:] Buiki gündə nə ev sahibi xanım ilə, nə də qul-
luqÇu ilə bir kəlmə danışmaq ehtiyacımız

olmadı. H.Nəzərli. [Xalıq:] Bəli, mənəm, da-yan, səninlə iki kəlmə sözüm var. S.Rəhman.3. Kəlmə və ya kəlmeyi-şəhadət din.–müsəlmanlığın əsas rəmzi olan “lailahə illəl-
lah, Məhəmmədün-rəsullüllah” ifadəsi (islam
dininə görə hər bir müsəlman yatmazdan

qabaq və ya ölərkən və yaxud başqa hallarda
bu ibarəni söyləməklə müsəlman olduğunu
göstərir). Sirat, sual qabaqdadı, nə damaqdıdünyada; Kəlmeyi-şəhadət lazımdı ölən vaxtı
dünyada. Aşıq Ələsgər. [Arvad:] Ay kişi,..səni görüm öləndə dilin kəlməyə gəlməsin,
sən bəyəm qoyursan ki, mən bilim nə iş gö-
rürəm? H.Sarabski.Kəlmeyi-şəhadətini demək (oxumaq,söyləmək, yada salmaq, dilinə gətirmək)
– ölümünü gözü qabağına almaq, ölməyə
hazırlaşmaq. Uzaqdan diqqət edirsən ki,görüm, əgər [atlıların] başında papaq var,kəlmeyi-şəhadətimi oxuyum. C.Məmməd-quluzadə. Bu sözləri xatırına gətirib MollaTanrıverdi başladı .. kəlmeyi-şəhadətini
oxumağa. E.Sultanov. Kəlmə kəsmək–danışmaq. Maral bir daha Cuma ilə kəlməkəsməyib getdi. Ə.Əbülhəsən. Hesabını başadüşən Qarakişi daha bir kəlmə də kəsmədi.
B.Bayramov. [Rəşid:] ..Ancaq ömrümdə gör-məmişdim ki, Qara Canbalayev, ya da Göv-
hər xanım mənimlə kəlmə kəssin. I.Hüseynov.Kəlmə verib kəlmə almaq– bax
kəlməkəsmək.[Qoca qarı:] Mən gəlin gedəndə674KƏLLƏLƏMƏKƏLMƏ
ondan da kiÇik idim, qaynanamla kəlmə ve-rib kəlmə alanda üzüm qızarardı. Qantəmir.kəlmə-kəlməzərf Ayrı-ayrı sözlərlə, hərsözü ayrıca. Kəlmə-kəlmə tərcümə etmək.Kəlmə-kəlmə diktə etmək. – Əzizim, kəlmə-kəlmə; Sözü de kəlmə-kəlmə; Oturaq xəlvət
evdə; Danışaq kəlmə-kəlmə. (Bayatı).“Əlif”in hökmüylə, “cim” fərmanıyla; Ara
kəlmə-kəlmə, dağıt “əmmə”ni.Aşıq Ələsgər.KƏLMƏBAŞIzərf Hər sözün başında;tez-tez. Dırnaqları manikürlü, dodaqları qır-mızı; Kəlməbaşı deyir ki: “Mən el qızıyam,
el qızı”. S.Rüstəm. Ya mənim ingiliscəm; tər-cüməyə möhtacdır; ya o, keydir; Elə “ay si”
deyir; “Yes” deyir; kəlməbaşı “okey” deyir.
R.Rza.KƏLMƏBƏKƏLMƏzərfBir-bir, kəlmə-lərlə, sözbəsöz. Kəlməbəkəlmə oxumaq. Kəl-məbəkəlmə yazmaq.KƏLMƏCIK“Kəlmə”dən kiÇ.KƏLMƏLIKsif. Saylarla işlənib sözünmiqdarını bildirir. Səməd səbr edə bilməyibbir neÇə kəlməlik məktub yazdı. I.Hüseynov...Bəlkə həyatla ölüm haqqında; üÇ kəlməlik
bir əfsanə dedi.R.Rza.KƏLTƏNis. məh. Iri kəsək. Dişli mala-lar iri kəltənləri əzib xırdalayır.– Əkbərkəltəni.. Məşədi Hüseynin kəlləsinə Çırpmaq
istəyəndə Müslüm qoymadı. Mir Cəlal.KƏLTƏNLIsif. məh. Kəltəni olan; kə-səkli. Kəltənli yer. Kəltənli tarla.KƏM1sif. və zərf [fars.]1. Az.
Yağış yağ-dı, nəm qaldı; Qəlyan keÇdi, dəm qaldı; Bağ-

Çada bar bol idi; Dolu vurdu, kəm qaldı.
(Bayatı). [Usta Kərbəlayıya:] Etiqadın ka-mildir, ruzin kəm! ×əmənzəminli. Kəmetmək (qılmaq)köhn.– azaltmaq, əskiltmək,əskik etmək. Ol ləhzə həm etmə şəfqətin kəm.Füzuli. Kəm gəlmək– əskik olmaq, əskikgəlmək, Çatmamaq. Onda kəm gələn qızılıƏləmdar bu uğultulu şəhərin harasından tapa
bilərdi? S.Rəhimov. Kəm olmaq– azalmaq,Çatışmamaq, kifayət etməmək. //Əskik ol-

maq. Evlər yıxan ola daneyi-xalı; Bir dəmkəm olmaya məndən xəyalı. Qurbani. [Saya-lı:] Iltifatın kəm olmasın! Mir Cəlal.2. Nöqsanlı, az, Çatışmayan. Aşıq deyər Əli-dən; Sözün başlar bəlidən; Ağlı kəm canana
bax; Küsübdür mən dəlidən. (Bayatı). Ağıl-dan kəm, huşdan Çaşqın, dil qanmaz; Şərmetməz qonaqdan, ölməz, usanmaz. Aşıq Ələs-gər. //AlÇaq, rəzil, yaramaz, pis.
Varmərdə
qul ol, aşıq; Kərəm umma kəm ərdən. SarıAşıq.3. məc. Pis, qaba, kobud, xoşagəlməz.Qəzəblənmiş sərkar Alagözü təzəcə yanan
lampa işığında başdan-ayağa süzüb:– SənÇox kəm danışırsan, xanım! A.Şaiq.4. Aşağı, əskik. Key nəşeyi-eşqdən vurandəm! Məcnunu sağınma Leylidən kəm!
Füzuli. Mənim yarım deyil ol Kəbədən kəm.M.P.Vaqif.Kəm baxmaq– pis nəzərlə baxmaq,əyri baxmaq, kəc baxmaq. Mən fələkə ney-lədim; Fələk mənə baxdı kəm? H.K.Sanılı.Mən yazığın yenə yatıbdır baxtı; Kəm baxdı
dostuna, evini yıxdı. Aşıq Hüseyn. Ona görəbu dostluğu kəsmişəm; Kəm baxırsan üzbə-
üzə gələndə. Aşıq Əziz. Kəm tutmaq–saymamaq, etinasızlıq göstərmək. Tutmakəm, kim Çox kərəmdir həm əzimü-şan sənə;
Fəxr qıl, kim padişahlardan gəlir paşaya
kürk. M.P.Vaqif. Qəmin kəm– “eybi yox-dur, fikir eləmə, düzələr”, yaxud “bəxtindir”
mənalarında. [Əlibaba:] Axtar, nəÇənnik,taparsan, qəmin kəm. H.Seyidbəyli.KƏM2is. Yüyənin atın ağzına keÇiriləndəmir hissəsi; cövzə. Atın kəmini tutmayanyolda piyada qalar. (Ata. sözü).kəm...[fars.[. Mürəkkəb sözlərin azlıqmənasında olan birinci tərkib hissəsi; məs.:
kəmsavad, kəmetina, kəmağıl və s.KƏMAĞILsif. [fars. kəm və ər. əql] Ağlıaz, ağıldan zəif. Kəmağıl adam.KƏMAĞILLIQis. Ağıl azlığı, ağlı Çatış-mazlıq; giclik. Kəmağıllıq etmək.KƏMALbaxkamal.Yəni ki, gətir kəmaləzövqüm; Gündən-günə qıl ziyadə şövqüm.
Füzuli. Hər aşiqin ki, sən kimi bir məhcə-malı yox; Nöqsanı var ki, eşqinə əsla kəmalı
yox. S.Ə.Şirvani. Elə bil ağladın, canımdağladın; Itirdim kəmalım sən ağlayanda.
Molla Cümə. //kit. Bir sıra izafət tərkiblə-rində təyin etdiyi şeyin təkmilliyini, bitkin-
liyini, tamlığını, Çoxluğunu bildirir, məs.:
kəmali-diqqətlə– tam diqqətlə, son dərəcədiqqət yetirilərək; kəmali-qayda ilə– qay-dasınca, tamamilə. kəmali-qeyrətlə– Çox675KƏLMƏBAŞIKƏMAL
qeyrət göstərilərək, Çox Çalışaraq; – KəbləNovruzqulu kəmali-qayda ilə palÇığa oturur.
H.Sarabski. KƏMALINCAbaxkamalınca.KƏMANbaxkaman.Kəmanə dönübdüqaməti-mövzun; Əhvalını fələk edib digər-
gun. Q.Zakir. Ey alnın ay, üzün günəş, ey qaş-ların kəman; Ceyran gözün, qarışqa xətin,
kakilin ilan. M.Ə.Sabir.KƏMANDARbaxkamandar. Nə kəman-darsan, ey məh ki, atıb qəmzə oxun; Yıxdığın
seyddə nə zəxm, nə peykan görünür. Füzuli.KƏMBAHAsif. [fars.]köhn. Ucuz, qiymət-siz, dəyəri az. Kəmbaha paltar.KƏMBƏXTsif. [fars.]Bəxtsiz, talesiz.
KƏMBƏXTLIKis. Bəxtsizlik, talesizlik.KƏMCÜRƏTsif. [fars. kəm və ər. cürət]Az cürətli (cəsarətli), cürətsiz, cəsarətsiz,
qorxaq. – Gözəlin bəzisi bədniyyət olur;Qədrbilməz olur, bihürmət olur; O ki bir
parası kəmcürət olur; ×ətin ələ düşər dila-
vər gözəl. Q.Zakir. ..Bizim tüccarlar mər-hum Mirzə Fətəlinin Hacı Qarası kimi aciz,
qorxaq və kəmcürət olur(lar).. F.KöÇərli.//Is. mənasında.
Cürətli şəhər alar; Kəmcü-rət küncdə qalar. (Ata. sözü). [Seyid:] Pah,oğlan, bəs sən belə kəmcürətmişsən? Mən
səni belə bilmirdim... E.Sultanov.KƏMCÜRƏTLILIKis. Cürət, cəsarət az-lığı; cürətsizlik, cəsarətsizlik, qorxaqlıq. Bu-rada kəmcürətliliyimiz aşkara Çıxır. C.Məm-mədquluzadə.KƏM×Əis. [fars.]bax
malakeş2-cimənada.KƏM×ƏNƏsif. məh. Alt Çənəsi gödək.KəmÇənə quzu.KƏM×IK1. is. ×atışmayan hissə, parÇa,şey.2. sif. Tam olmayan, yarımÇıq. KəmÇik ay.KəmÇik parÇa (ağız-ağıza qatladıqda kənar-ları bir-birinə düz gəlməyən parÇa).KƏMETIBARsif. [fars. kəm və ər. etibar]Etibarsız, etibarı az olan, etibarı olmayan, eti-
bar edilə bilməyən. Kəmetibar adam.KƏMETIQADsif. [fars. kəm və ər. etiqad]klas. Etiqadı olmayan, etiqadı az olan; eti-qadsız.KƏMETIQADLIQis. Etiqadı az olma; eti-qadsızlıq.KƏMETINAsif. [fars. kəm və ər. etina]Etinasız, diqqətsiz. Həmişə kəmetina Zeynal
bu gecə hər şeyə diqqət ilə baxıb, hər bir
hənirtiyə məna verməyə başladı. ×əmənzə-minli. Müavini kəmetina vəziyyətini pozma-yaraq əyləşdi. B.Bayramov.KƏMETINALIQis. Etinasızlıq, diqqətsiz-lik. Zeynəb də Nadirin kəmetinalığını gör-dükdə sakit oturub, gözlərini qırpmayaraq
otağın bucağında asılmış tüfəngin Çaxma-
ğına baxırdı. B.Talıblı.Bu nazənin gözəlinyaxşı dilgüşalığı var; Heyif, öz aşiqinə Çox
kəmetinalığı var.Ə.Vahid. Kəmetinalıqetmək (göstərmək) – etinasızlıq göstərmək.
Hətta arvadlar da kəmetinalıq etməyib,
darvazaların arasından kərbəlayıya təhqiq-
lə nəzər yetirirdilər. ×əmənzəminli.KƏMƏDƏBsif. [fars. kəm və ər. ədəb]köhn. Ədəbsiz, biədəb. Kəmədəb uşaq.KƏMƏDƏBLIKis. Ədəbsizlik, tərbiyə-sizlik, biədəblik.KƏMƏNDis. 1. Qədim müharibələrdədüşməni tutmaq üÇün uzaqdan atılan ucuil-
məkli uzun ip. [DəmirÇioğlu] axırda belin-dən kəməndini aÇıb, qayaya atdı. “Koroğlu”.//Ovda heyvanı və ya xam atı tutmaq üÇün

işlədilən həmin ip. [Dərviş:] Bir dəfə xam attuturduq, at Ruqiyyənin yanından keÇən
zaman Ruqiyyənin əlindən kəmənd Çıxdı.
A.Divanbəyoğlu. Beyrək qulaylanıb kəməndiatdı. M.Rzaquluzadə. //Ilmək, bağ, düyün.
Kəməndə düşmək– 1)kəməndlə tutul-
maq (at və s. haqqında). Göy ürkəyə kəməndatdılar. At kəməndə düşdü. Ə.Vəliyev;2)məc. tora düşmək.2. klas. Şairanə təşbehlərdə gözəlin saÇına,
zülfünə işarə. O tari-zülfə əsirəm, şikayətimÇoxdur; Özüm kəməndinə bağlanmışam iradə
ilə. S.Ə.Şirvani. Kəmənd kimi– şairanətəşbehlərdə. Kəmənd kimi tökülübdür gər-dənə; Dönübdür sərasər şahmara tellər.
M.P.Vaqif.Kəməndə keÇmək (düşmək)– ilişmək,dolaşmaq, tora düşmək, hiylənin qurbanı
olmaq. [Qulu:] Qoca elə kəməndə keÇməyibki, qurtara bilsin. N.Vəzirov. Kəməndəsalmaq– tora salmaq, hiylə ilə tutmaq. ×ərxi-fələk saldı məni kəməndə; Buların oduna
düşmüşəm mən də. Aşıq Ələsgər.
Şirin söz676KƏMALINCAKƏMƏND
ilə saldı o, ahunu kəməndə. M.Ə.Sabir.[Təlxək əcinnə:] Xoş gördük, ay mənim gü-lüm! Yenə kimi kəməndə salıbsan? Ə.Haq-verdiyev.KƏMƏND×Iis. Ovda heyvanları (atları)kəməndlə tutan adam.KƏMƏNDLƏMƏ“Kəməndləmək”dən f.is.KƏMƏNDLƏMƏKf. 1. Kəməndə salmaq;kəməndə keÇirmək, kəməndlə tutmaq.2. məc. Özünə ram etmək, əl-qolunu bağ-lamaq, əsarət altına almaq. Qumru qaÇmaq,onu kəməndləmək istəyənlərin əlindən qur-
tarmaq istəyirdi. Mir Cəlal.KƏMƏNDLƏNMƏ“Kəməndlənmək”-dən f.is.KƏMƏNDLƏNMƏKməch. 1. Kəməndəsalınmaq, kəməndə keÇirilmək, kəməndlə
tutulmaq.2. məc. Əl-qolu bağlanmaq, əsarət altınaalınmaq.KƏMƏR1is. [fars.]1. Bax
qayış1-cimənada. Kəməri qırılmaq. Təzə kəmər almaq.Belinə kəmər bağlamaq. //Paltar, palto və
s.-də belə sarınan uzun ensiz parÇa; belbağı.
Paltonun kəməri. Paltarın kəmərini aÇmaq.Kəmər yeri– kəmər bağlanan yer; bel.Şal qarının Çiynindən yavaş-yavaş sıyrılıb
kəmər yerinə qədər düşdü. M.Hüseyn.//KeÇmişdə paltarın üstündən belə bağlanan

qızıl, gümüş və s. ilə bəzədilmiş belbağı,
qurşaq; təkbənd. Qızıl kəmər. Enli kəmər.–Aşıq oldum telə, qız; Kəmər bağla belə, qız;
Yarı gücnən tapmışam; Ana doğmaz belə
qız. (Bayatı). [Səlma:] Iştə gümüş kəmər! Həmdə yepyeni; Sonra yenə məmnun eylərəm
səni. H.Cavid. Bəyin enli kəmərindən gümüşqınlı iri bir xəncər sallanırdı. S.Rəhimov.//Tüfəng qayışı.
..Həcər təkrar papağı ba-şına qoydu, əlini aynalıya atdı, kəməri Çiy-
ninə aşırdı. S.Rəhimov. //Patrondaş məna-
sında. [Qoca:] Tüfəngi doldurub aldım əli-mə; Kəməri bağladım qoşa, belimə. “QaÇaqNəbi”. //Ümumiyyətlə, bir şeyin belinə

bağlanan, sarınan, dövrələnən ip, qurşaq,
Çənbər və s. ×əlləyin kəməri.– Aləm bayramiÇində idi. Böyük binaların belindən qırmızı
kəmər Çəkilmişdi. Mir Cəlal.Kəmər bağlamaqməc.– əmrə hazırvəziyyətə gəlmək; hazır, amadə olmaq.
Kəmər kimi– düz və uzun. Kəmər kimicığır.– Ilansayağı yol dağların döşündənburularaq kəmər kimi aşağıya doğru buru-
lur. M.Ibrahimov. Kəmərin altı boş olmaq– ac olmaq, acımaq. Kəmərin altını bər-kitməkzar.– doyunca yemək, doymaq.KƏMƏR21. tex. IÇərisindən su, neft, qazvə s. axıtmaq üÇün metal və ya saxsı boru.
Neft kəməri. Su kəməri. Qaz kəməri.2. zool. Soxulcanın bədəninin qabaq tə-rəfində qalınlaşmış hissə.KƏMƏR3arxit. Qapı, pəncərə və s. üstün-də yarımdairə (qövs) şəklində tağ. Qədimincəsənətimiz haqqında qiymətli material
verən abidələr iÇərisində tunc kəmərlər xü-
susilə maraqlıdır. “Incəsənət”. //Qövs şək-
lində tikili. Körpü kəməri.KƏMƏRBƏNDis. [fars.]Belbağı, kəmər,
qurşaq. Oğlan gəlir enişdən; Kəmər-bəndigümüşdən. (Bayatı).KƏMƏRBƏSTƏsif. və zərf [fars.]köhn.Əmrə müntəzir, xidmətə hazır; amadə.
[Əzim bəy:] Olar həmin xidmət üÇün kəmər-bəstədirlər. M.F.Axundzadə. Kəmərbəstədurmaqköhn. – əmrə müntəzir olmaq, ha-zır durmaq. [Məhəmməd Qacar] tamamIrana qiblə idi və cümlə xəlayiq onun ita-
ətindəböyük xovf ilə kəmərbəstə durmuşdu-

lar, hənuz sübh olmamış qəflətən söndü.
F.KöÇərli.KƏMƏR×INis. [fars.]Beli Çinli (belinə
rezin və ya bağ keÇirilib Çinlənmiş) qadın
tumanı. KəmərÇin geymək. KəmərÇin tikmək.– Mütrüblər təzə kəmərÇinlər geyir, saqilərpiyalələri hazırlayır, rəqqasələr zinətlərini
üstlərinə tökürdülər. M.S.Ordubadi. [Zər-rintac] gödək paltodan Çıxan uzun kəmərÇi-ninin qabağını əlində dəstələyib faytona əy-
ləşdi. S.Rəhimov.KƏMƏRLƏMƏ“Kəmərləmək”dən f.is.KƏMƏRLƏMƏKf. 1. Kəmərindən yapış-maq, belindən yapışmaq, yerə yıxmaq, kə-
mərindən (belindən) yapışıb yerə yıxmaq
(vurmaq). Pəhləvan rəqibini kəmərlədi.2. Əhatə etmək, dövrələmək, dövrəyə al-maq. Kəndi bir tərəfdən Zəyəm Çayı, o biritərəfdən isə Sarım arxı kəmərləyərək üzük
qaşı kimi dövrəyə almışdır.KƏMƏRLƏNMƏ“Kəmərlənmək”dən f.is.677KƏMƏND×IKƏMƏRLƏNMƏ
KƏMƏRLƏNMƏKməch. 1. Belindən tu-tulmaq, tutulub yerə vurulmaq.2. Dövrəyə alınmaq, əhatə olunmaq; döv-rələnmək. Kənd yarğanla kəmərlənmişdir.KƏMƏRLI1sif. 1. Belinə kəmər, qayış,belbağı və s. bağlamış; qurşaqlı. Ağ Çuxalı vəağ arxalıqlı, ikiüzlü Buxara dərisindən pa-
paqlı, şişman göbəyi üzərində gümüş kə-
mərli Mirzə Səfəri hamı tanıyırdı.
Ə.Haqver-diyev.Əmin qəsrində xəlifə tərəfindən təyinedilən qızıl kəmərli qulamlar, zümrüd və
yaqut xalxallı cariyələr və zərinələrə bürün-
müş kənizlər Azərbaycan heyətinə xidmət
edirdi. M.S.Ordubadi. //Belinə kəmər tikil-
miş, belində kəməri olan. Kəmərli paltar.–..Təzə uzunboğaz Çəkmələrdə, qalife şalvardavə iki döş cibi olan beli kəmərli, yaxalıqlı
köynəkdə Şirzad yaraşıqlı idi. M.Ibrahimov.2. Belində qurşaq, kəmər və s. olan; Çən-bərli. Kəmərli Çəllək.KƏMƏRLI2sif. zool. Kəməri olan (bax
kəmər22-ci mənada). Soxulcanların arasın-da qırmızımtıl kəmərli olanlarını tapıb, kə-
mərin 32-ci halqa ilə 37-ci halqa arasında
yerləşdiyinə fikir verməli. C.Cəbrayılbəyli.KƏMƏRLI3sif. Üzərində kəmər kimi Çı-xıntısı olan; tağlı. Kəmərli pəncərə.KƏMFÜRSƏTsif. [fars. kəm və ər. fürsət]Tündxasiyyət, tündməcaz, tez özündən Çıxan,
kəmhövsələ. Kəmfürsət adam. – [Amaliya]Otellodan əhvalı bilib, başlayır onu danla-
mağa və ağzına gələn sözləri kəmfürsət ərə-
bin haqqında söyləməyə. F.KöÇərli. Camaatarasında [Salmanın] nanəcib, kəmfürsət, bəd-xah olmasından gizlin-gizlin, yavaş-yavaş,
lakin mütəmadiyən danışıq gedirdi. M.Ibra-himov. //Is. mənasında. [Məlikə:]
Biganəəgər olmasa, tez vəslə yetərdik; Kim xeyr
görüb düşməni kəmfürsət olanda? Ə.Vahid.KƏMFÜRSƏTLIKis. Tündxasiyyətlik,tündməcazlıq, tez özündən Çıxma; hövsələ-
sizlik. Həbibə xala dilləndi: – Almaq istəyir,Çox kəmfürsətlik eləyir, ay oğul.
Mir Cəlal.KƏMHÖVSƏLƏsif. [fars. kəm və ər. höv-sələ] Hövsələsi olmayan, hövsələsiz, səbir-
siz, tez əsəbiləşən. [Məşədi Ibad:] Ocürə
evdə böyüyən qız bir az kəmhövsələ olar.
Ü.Hacıbəyov. Kəmhövsələ olmaq– höv-sələsizlik, səbirsizlik göstərmək, əsəbiləş-mək. [Kərbəlayı Rəcəb:] Hacı! Dərdin alım,nöşün belə kəmhövsələ olmusan? N.Vəzirov.[Nəcəfalı:] A bala, kəmhövsələ olma, axırınıgözlə! B.Bayramov.KƏMHÖVSƏLƏLIKis. Hövsələsizlik, sə-birsizlik. Kəmhövsələlik etmək– bax
kəmhövsələ olmaq(“kəmhövsələ”də).[Səkinə xanım:] Niyə belə kəmhövsələlikedirsən? M.F.Axundzadə.KƏMXÖRƏKsif. [fars.]köhn. Az yeyən,azca yeməklə doyan. Kəmxörək adam.– Hü-seyn Kürd on beş yaşına təzəcə Çatmışdı.
Amma Çox zəif, kəmxörək bir adam idi.
(Nağıl). [Əliqulu:] Xeyr, ağa, Çox kəmxörə-yəm. S.S.Axundov.KƏMXÖRƏKLIKis. Az yeyən adamın halvə keyfiyyəti.KƏMILTIFAT[fars. kəm və ər. iltifat]baxiltifatsız.Kəmiltifat olmaq.KƏMILTIFATLIQbaxiltifatsızlıq.KƏMINƏsif. [fars.]klas. Həqir, miskin,aciz, zavallı, yazıq. Miskin Füzuliyəm ki, sənətutmuşam üzüm; Ya bir kəminə qətrə ki, üm-
manə yetmişəm. Füzuli. Əzimbəy pişxidmət-
başı cavab verdi ki:– Biz sizin kəminə nö-kərləriniz pişxidmətlərik, mən buların rəisi-
yəm, bular da mənə tabedirlər. M.F.Axund-zadə.KƏMIŞTAHAsif. [fars. kəm və ər. iştəha]Iştahası az olan; iştahasız;
Kəmiştaha uşaq.KƏMIYYƏTis. [ər.]1. Miqdar, qədər, say,
ədəd. Hər yerdə kəmiyyət, keyfiyyət barə-sində danışıq gedirdi. S.Hüseyn. Tək kəmiy-yətə deyil, keyfiyyətə də fikir verməli!2. fiz. riyaz. ÖlÇmək və hesablamaq müm-kün olan hər şey.
Sonsuz kiÇik kəmiyyət.Naməlum kəmiyyət. Dəyişən kəmiyyət. Sıfıra
bərabər kəmiyyət. Məchul kəmiyyət.3. fəls. Xarici aləmin əşya və hadisələrinimiqdar, həcm, inkişaf dərəcəsi cəhətdən
səciyyələndirən fəlsəfi kateqoriya. Kəmiy-yətin keyfiyyətə keÇməsi qanunu. Kəmiyyət
dəyişmələri.4.dilÇ. Səsləri tələffüzetmə müddəti. Kə-miyyətə görə səslər uzun və qısa olur.KƏMIYYƏTCƏsif. və zərfKəmiyyətəgörə; sayca, miqdarca. Kəmiyyətcə artım.KƏM-KARASTItop. [fars.]dan. 1. Birsə-
nətdə, peşədə, işdə lazım olan alətlər.678KƏMƏRLƏNMƏKKƏM-KARASTI
Dülgər kəm-karastısı.– [Veys:] Bütün kəm-karastılarını alıb verək yoxsul şərbaflar işlə-
sinlər. Ə.Əbülhəsən.2. Silah, yaraq. [Məşədi Kazım:] Pişto vəsair kəm-karastını götürmüşdür. M.S.Ordu-badi.KƏM-KƏMzərf [fars.]Az-az, yavaş-
yavaş, asta-asta. Lakin saqın, ölüm günükəm-kəm yaxınlaşır. Ə.Nəzmi.KƏM-KƏSIRis. [fars. kəm və ər. kəsr]×atışmayan cəhət, nöqsan, qüsur, Çatışmaz-
lıq. [Tükəzban:] HeÇ bir zaddan kəm-kəsiryoxdur. S.S.Axundov. [Aşıq Alı Ələsgərə:]– Oğul, sözdərin də xoşuma gəldi, oxumağında, saz Çalmağın da. Az kəm-kəsirin var.
“Aşıq Ələsgər”. //sif. ×atışmayan. [Musanınnəvəsi] o gündən işə başladı. Bakıdan bəzikəm-kəsir şeylərini aldı. Qantəmir.KƏM-KƏSIRLIsif. Kəm-kəsiri olan; nöq-sanlı, qüsurlu.KƏMLƏMƏ“Kəmləmək”dən f. is.KƏMLƏMƏKf. Xəlbirləmək.KƏMLƏNMƏ“Kəmlənmək”dən f.is.KƏMLƏNMƏKməch. Xəlbirlənmək.KƏMLIKis. Azlıq, yoxluq, əskiklik, Ça-tışmazlıq.KƏMMAYAsif. [fars. kəm və ər. mayə]1. köhn. Mayası az, pulu az; kasıb, yoxsul.
Kəmmaya tacir.2. məc. Ağıldan kasıb, ağılsız, gic. [Bəy:]Doğrudan da belə imiş. Nə kəmmaya adam
imişsiniz. Mir Cəlal.KƏMMAYALIQis. Ağıldan kasıblıq, ağıl-sızlıq, giclik.KƏMMƏHƏLsif. [fars. kəm və ər. məhəl]Adama məhəl qoymayan, diqqət yetirməyən,
saymayan, etinasız. Kəmməhəl olmaq–saymamaq, etinasız olmaq, soyuqluq, etina-
sızlıq göstərmək. Xubların yaxşısı olmaz kəm-məhəl; Işarə edən tək gələr əlbəəl. Q.Zakir...Kənd müəllimlərinin .. öz peşələrinə bu qə-
dər süst, kəmməhəl və kəmetina olmaqlarına
ümdə səbəb onların həddən ziyadə az məva-
cib almaqlarıdır. F.KöÇərli. ..Nəbini də Çağır-mışdılar. Bir az kəmməhəl olub, o da getmək
istəmədi. S.Rəhimov.KƏMMƏHƏLLIKis. Etinasızlıq, saymaz-lıq, soyuqluq.KƏMRƏNGsif. [fars.]Rəngi az, aÇıq,
rəngsiz. Böyükxanım şad və xürrəm, gümüşpodnos iÇində iki stəkan kəmrəng Çay gətirdi.M.S.Ordubadi.KƏMSAVADsif. [fars. kəm və ər. səvad]Savadı az, azsavadlı, az oxumuş, savaddan
kəm. [Mədəd:] Sən kəmsavad, haqq-hesab-dan nə sənin başın Çıxır, nə də mənim.
I.Əfəndiyev. [Qədir:] Mən kəmsavad ada-mam, nə danışım a bala, heÇ özüm də bilmi-
rəm. Ə.Sadıq.KƏMSAVADLIQis. Azsavadlılıq, savadıaz olma.KƏMSƏRzərf [fars.]dan. köhn. Ağıldankəm, kəmağıl, ağılsız.KƏMSƏR-KƏMSƏRzərfdan. köhn.
Axmaq-axmaq, gic-gic. [Gülxanım Alı ki-
şiyə:] Ay üstünə od tökülsün, nə ilə oxutmaqistəyirsən, .. kəmsər-kəmsər danışma. “QatırMəmməd”.KƏMSIK1is. Itin boynuna bağlanan ip,xalta. [Güləli] ..Ala iti kəmsiyindən aÇıb ya-nına aldı, ulu babasından qalan Çaxmaqlı
tüfəngi də Çiyninə saldı. S.Rəhimov.Kəmsiyini Çeynəmək (gəmirmək)–hirsindən boğulmaq, son dərəcə hirslənmək,
qəzəblənmək, intiqam üÇün fürsət axtarmaq.
Fərəc bəyin hirsi daha da Çoxalır. Bığları-
nın ucunu ağzına salıb kəmsiyini gəmirən it
kimi Çeynəməyə başlayır. Ə.Vəliyev. Kəm-siyini qırmaq– həddini aşmaq, həddini keÇ-mək. Başına kəmsik salmaq (keÇirmək)–Çox incitmək, zülm etmək, əziyyət vermək.
[NaÇalnik:] Vallah, dağda atanızı yandıra-cağam, başınıza kəmsik salacağam. “QaÇaqNəbi”.KƏMSIK2is. dan. ×atışmayan, əlavə edil-məli olan hissə, parÇa. Kəmsiyi var.KƏMSIKLƏMƏ“Kəmsikləmək”dən f.is.KƏMSIKLƏMƏKf. 1. Başına, boğazınakəmsik keÇirmək, kəmsik salmaq, xaltala-
maq; başı kəmsikli halda yanınca aparmaq.2. məc. Noxtalamaq, yüyənləmək.KƏMSIKLIsif. Kəmsiyi olan, boynunakəmsik salınmış; xaltalı. Kəmsikli it.KƏMŞIRINsif. [fars.]Azacıq şirin, nor-
madan az şirnisi olan. Kəmşirin nar. Kəmşi-rin şərab.– ×ayımız kəmşirin, Çörək yavan;Kağızlar qam-qam, top-top. R.Rza.KƏMŞIRINLIKis. Kəmşirin şeyin hal vəkeyfiyyəti.679KƏM-KƏMKƏMŞIRINLIK
KƏMŞÜURsif. [fars. kəm və ər. şüur]Şüuru az, şüursuz, dərrakəsiz. Olmayırammən qəyur dərdə nişan olmağa; Mən oluram
kəmşüur, sahibi-şan olmağa. C.Cabbarlı.KƏMŞÜURLU(LU)Qis. Şüur azlığı, şüurunÇatışmazlığı; şüursuzluq, dərrakəsizlik.KƏMTALEsif. [fars. kəm və ər. tale]Talesiz, taleyi (bəxti) gətirməyən. Kəmtaleadam.KƏMTALELIKis. Talesizlik, bəxtsizlik.KƏMTƏR(IN)sif. [fars.]klas. AlÇaq, aşa-ğı; aciz, yazıq, miskin. Leyli deməyin ki, na-zənindir; Bir tirə kənizi-kəmtərindir. Füzuli.Ibrət et Ağa Məhəmməd xandan, ey kəmtər
gəda. M.P.Vaqif. [Hacı Kamyab:] Xan, mənsizin kəmtərin nökərinizəm. Ə.Haqverdiyev.KƏMYEKsif. və is. [fars.]1. Əsas miq-
dardan az, əskik, bir az Çatışmayan. ×əkidəkəmyeki düzəltmək.2. Hicri təqvimdə 29 gündən ibarət ay. Ayınkəmyeki var. Kəmyek ay.KƏNis. Döşəmənin altına qoyulan tir,şalban.KƏNAF[lat. cannabis-dən] bot. Saplağın-dan kəndir alınan bitki.KƏNAFLIQis. Kənaf bitkisi əkilmiş yer,sahə.KƏNAR[fars.]1. Bax
qıraq1-ci məna-da. ×ayın kənarı. Yolun kənarı.– ..Bir hə-yətdə bir müsəlman arvadı arxın kənarında
qab yuyurdu. C.Məmmədquluzadə. Kəndin
kənarından get-gedə sıxlaşan və iriləşən
qamışlıq başlanırdı. M.Rzaquluzadə.2. sif. Yad, özgə, başqa. Cuma evdə kənaradam olmadığını bildi. Ə.Əbülhəsən.3. is. Özgə yer, tamamilə başqa yer; xaric.Kənardan gəlmiş adam.– [Koroğlunun] birbelə xasiyyəti var ki, kənar yerlərdən gələn
karvanları soymur. “Koroğlu”. [Müdir:] Mənkənardan gəlmiş bir adamam, başım ancaq
məktəbin işlərinə məşğuldur. Ə.Haqverdiyev.4. is. Ətraf, yan. Rüstəm ayağa qalxdı, evinkənarına səpələnmiş Çırpını topladı, həyətdə
gur bir ocaq qaladı. S.Rəhimov.5. sif. və zərfMərkəzdən uzaq, qıraq.Kənar ev. Kənar tikili. Kənar məhəllə.– Kə-narda bir dükan görsənir. C.Məmmədqulu-zadə. Xavər on-on beş addım kənardakı dü-kanın piştaxtasına söykənərək mürgüləyən
qoca ÇörəkÇiyə yanaşdı. M.Ibrahimov.6. zərf×ox vaxt yerlik halda: kənarda–uzaqda, aralı. Daşlıca azı kənddən beş verstkənarda, bağ-bağatlı yolların ayrıcında bir
yer idi. Mir Cəlal.7. is. Məhəccər, sürahi mənasında. Meh-riban əllərini balkonun kənarına dayamış
olduğu halda gözü küÇəyə baxırdısa da fikri
və xəyalı uzaqlarda idi. S.Hüseyn.Kənar etmək (eləmək)– 1)uzaqlaşdır-
maq, rədd etmək. ..Lazımdır mikrobları mil-lətin bədənindən kənar eləmək. C.Məmməd-quluzadə. ×ünki Qızıl Arslan məlikəyə ev-lənmək üÇün Azərbaycan xalqının sevdiyi
vəliəhdi kənar edib, məlikənin oğlunu vəli-
əhd təyin edə bilməzdi. M.S.Ordubadi; 2)qov-
maq, Çıxarmaq (işdən, məktəbdən və s).
..Axırda [Cəlilin] əlindən molla təngə gəlibonu məktəbdən kənar elədi. I.Musabəyov;3)atmaq, götürmək. [Şah Sitarəyə:]
Sənəhökm edirəm, kənar et örtüyü! C.Cabbarlı.Kənar gəzmək (dolanmaq)– əlaqəni kəs-mək, özünü uzaq tutmaq, yaxınlıq göstərmə-
mək, uzaq olmaq. Əlində fənər gəzər; Gəz-dikcə yanar gəzər; Bir kəs ki, yoxsul olsa;
Dost ondan kənar gəzər. (Bayatı). [Qurbani:]Səbəb nədi məndən kənar gəzirsən? Sirr-

sözün yadlara deyən deyiləm. “Qurbani”.Qafil! Dolanma gəl, eşqdən kənar; Ən bö-

yük musiqi canan səsidir. S.Vurğun. Kənarolmaq– uzaqlaşmaq, özünü uzaq tutmaq.[Dərviş Şeyx Sənana:] Əgər fövqəlbəşər ol-maq dilərsən; Kənar ol daima cinsi-bəşər-dən. H.Cavid. [Mansur xan:] Burada dəxidayanmayıb, kənar olub tez gedin. C.Cab-barlı. Kənar(a) atmaq– 1)bir yana tulla-
maq, atmaq. Arvad əlində toxuduğu corabıkənara atıb, qalxıb ərinin başı altına bir
mütəkkə qoydu. Ə.Haqverdiyev. ..Zərintacxanım bəzəkli yorğanı üstündən kənara atdı,
atılıb Çarpayısından yerə düşdü. S.Rəhimov;2)məc. unutmaq, yaddan Çıxarmaq, əlaqənikəsmək, məhəl qoymamaq. Qul Abbası nəkənara atmısan; Hərcayilə ülfətini qatmısan..
Aşıq Abbas; 3)məc. əhəmiyyət verməmək,sərf-nəzər etmək, bir tərəfə buraxmaq. Məntəklif edirəm ki, müraciətnamə məsələsini
tamamilə kənara ataq. M.S.Ordubadi. Kə-nar(a) düşmək– uzaq düşmək, uzaq olmaq,əlaqəsi kəsilmək. Müşküldü mən kənara680KƏMŞÜURKƏNARdüşüm kuyi-yardən.. Natəvan. Talasındankənar düşərsə ceyran; Gəzər yoldaşları bir
zaman heyran. M.Rahim. Kənara Çəkilmək– uzaqlaşmaq, kənar olmaq, bir yana Çəkil-
mək. Kəndlilərin bir neÇəsi Çıxdı eşiyə və birneÇəsi oturduğumuz töylədə olan atlardan
bir neÇəsini yəhərləyib Çəkildilər kənara.
C.Məmmədquluzadə. Həbib bəy özünü gös-tərməmək üÇün bir kənara Çəkildi. S.Rəh-man. Kənara Çəkilmə, bil ki, bu gündən; Bugün mənə varsa, sabah sənə var.B.Vahab-zadə. Kənara Çəkmək– bir tərəfə Çəkmək,qırağa Çəkmək, bir tərəfə aparmaq. Cantəksəni kənarə Çəkər pullu dayilər; Hər yerdə
az deyil səni mehman edən, Çocuq!
M.Ə.Sabir. Kənara Çıxmaq– 1)əsas işdən,
məsələdən və s.-dən uzaqlaşmaq. Mövzudankənara Çıxmaq; 2)bir qədər aralanmaq, aza-
cıq uzaqlaşmaq. Xaspolad dəstədən kənaraÇıxıb əsgəri kazarmaya doğru getdi.
M.Hüseyn. Kənara tullamaq– bax
kənaraatmaq. KeÇən sərgüzəşti tulla kənara;Bihudə hekayət zamanı deyil. Q.Zakir. Şaq-qulu ağ parÇanı kənara tullayıb, gəlinin üzü-
nü görcək cəld geri Çəkildi.. ×əmənzəminli.Kənarda qalmaq– 1)bax
kənarda dur-maq. [Zeynal:] Mehriban,– dedi,– özünetiraf edirsən ki, sənin bizdən kənarda qal-
mağın münasib deyil. S.Hüseyn; 2)məc. Unu-dulmaq, yaddan Çıxmaq. Qaldı bütün kənar-da; Can verənlər, ölənlər. Ə.Cavad. //Işti-
rak etməmək (bir işdə). Bir nəfər də olsungənc pambıqÇı yarışdan kənarda qalmamış-
dır....kənarda (kənara) qalsın– ...bir tə-rəfdə (yanda) qalsın (bir şeydən sərf-nəzər
etmək mənasında). Hələ aÇıq gəzmək kə-narda qalsın.. S.S.Axundov. [Akif:] IşinÇətinliyi bir kənara qalsın.. M.Ibrahimov.Kənarda durmaq – qarışmamaq, müdaxilə
etməmək, iştirak etməmək. Işdən kənardadurmaq. ...kənarda dursun– bax
...kə-narda qalsın.[Leyla xanım:] ..Ancaq qoybu söhbət dursun kənarda. N.Vəzirov. Kə-nardan baxan– hadisəyə tamaşa edən;görən; seyrÇi. Kənardan baxan nə deyər?–Kənardan baxan əcnəbilər bizə deyirlər.
C.Məmmədquluzadə. Yandı əhvalına kənar-dan baxan; Doğdu ürəklərdə min şəfqətli
hiss. M.Rahim.KƏNARƏis. [fars.]köhn. 1. Kitab səhifə-lərinin kənarındakı yazı.2. Haşiyə, qıraq, ÇərÇivə. XalÇanın kəna-rəsi. Kəlağayının kənarəsi.3. Evin ortasına salınmış böyük xalÇanın,gəbənin ətrafına, divar dibinə salınan kiÇik
xalÇa.4. Nəhayət, son, hədd. Gör nə mühitdir,könül, yoxdur anın kənarəsi. Nəsimi. Yaşımsuyu oldu varə-varə; Bir bəhr ki, yox ona
kənarə. Füzuli.KƏNARƏLIsif. Kənarəsi olan; haşiyəli.Kənarəli kəlağayı.KƏNARLAŞDIRILMA“Kənarlaşdırıl-maq”dan f.is.KƏNARLAŞDIRILMAQməch. Kənar edil-mək, uzaqlaşdırılmaq.KƏNARLAŞDIRMA“Kənarlaşdırmaq”danf.is.KƏNARLAŞDIRMAQf. Kənar etmək,uzaqlaşdırmaq. Müfəttiş hesabdarı əli ilə kür-südən kənarlaşdırıb, onun yerində əyləşdi.
S.Rəhimov.KƏNARLAŞMA“Kənarlaşmaq”dan f.is.KƏNARLAŞMAQf. Kənar olmaq, uzaq-laşmaq.KƏNARSIZsif. Ucu-bucağı olmayan, nə-hayətsiz, sonsuz. Ay Çıxıbdı kənarsız; Niyəməni qınarsız? AÇıb desəm dərdimi; Od tu-
tarsız, yanarsız.(Bayatı).KƏNDis. Əhalisi, əsasən, kənd təsərrü-fatı ilə məşğul olan yaşayış məntəqəsi. Bö-yük kənd. KiÇik kənd.– Koroğlu həftədə ..bir özü Qıratı minib ətraf kəndlərə, şəhərlərə
Çıxardı. “Koroğlu”. Mənim adım Xəlil vəyoldaşımın adı Sadıqdı. Hər ikimiz Danabaş
kəndində anadan olmuşuq. C.Məmmədqu-luzadə. Yeddi kənd, üÇ şəhər görürəmancaq; Bu dağın başından bir baxışla mən.
B.Vahabzadə. //Kənd yeri, habelə kənd əha-

lisi. Şəhərlə kənd arasında olan ziddiyyətiaradan qaldırmaq. Kənd salmaq– yaşa-yış yeri düzəltmək, yeni kənd bina etmək.
[Canpolad:]Bu kənd salınandan bu günəqədər oğurluq hadisəsi görünməyibdir.
M.S.Ordubadi. Kənd Sovetiköhn.– kəndyerlərində Sovet hökumətinin yerli orqanı.
Kənd Soveti iclası. Kənd Sovetinin sədri.
Kənd Şurasıköhn.– bax
Kənd Soveti.681KƏNARKƏND[2-ci qadın:] Elə səni kənd Şurası sədrliyinənamizəd seÇmişik. Ə.Haqverdiyev. ..Güllücəkəndində də kənd Şurası düzəlib, yeni şura
yaşayışı başlandı. S.S.Axundov.Kənd təsər-rüfatı– xalq təsərrüfatının əkinÇilik, hey-vandarlıq və meşəÇiliyi əhatə edən sahəsi.
Kənd təsərrüfatı qabaqcılları.Kənd yeri–kənd salınmış yer; kənd. Qorxma, kənd ye-rində Çoxdur qoÇaqlar; Hər daşın dibində
bir Koroğlu var. S.Vurğun....kəndBir sıra türk dillərində mürəkkəbkənd, qəsəbə və s. yaşayış məntəqələri ad-
larının ikinci tərkib hissəsi; məs.: Hacıkənd,
Daşkənd, Yarkənd, Qasımkənd, Qonaqkənd.kənd-kəndbaxkəndbəkənd.Öldürərbu dərd məni; Doğrayar bənd-bənd məni;
Yarım vəfalı olsa; Axtarar kənd-kənd məni.
(Bayatı).KƏNDARASIsif. Kəndlərin arasında olan,yerləşən, salınan. Biz kəndarası yolları dadüzəldirik. S.Rəhimov. ..Rüstəm kişi maşınıkəndarası küÇələrdən keÇirib palÇıqlı araba
yoluna Çıxardı. M.Ibrahimov. [Yusifin] nə-zəri itib-batmaqda olan kəndarası yollara
sataşdı, köksünü dərindən ötürdü. B.Bayra-mov.KƏNDAŞIRIzərfKəndləri keÇərək. Kən-daşırı şose yoluna Çıxmaq.KƏNDBƏKƏNDzərfBir kənddən o birikəndə, bir-bir kəndləri gəzərək, bir-bir
kəndlər üzrə; kənd-kənd. Kəndbəkənd do-laşmaq. – Vəkillər .. kəndlilərin adlarını, ac-
ların sayını və istədikləri pulun qədərini ad-
baad, kəndbəkənd, hamısını təfsilən yazıb
yekə-yekə kitablar bağlamışdılar. C.Məm-mədquluzadə. Hacı Rüstəmin atası .. xırmanzamanında gedib, kəndbəkənd gəzib nisyə
yığardı. Ə.Haqverdiyev.KƏNDCIKis. KiÇik kənd.KƏNDCIYƏZ“Kənd”dən oxş. Göy yama-cın ətəyində kəndciyəz; Dörd yanında dal-
ğalanır tarlalar. A.Şaiq. Iki il əvvəl buraxıbgetdiyi həmin kəndciyəzdə onun yoluna göz
dikib, onun ümidi və arzusu ilə yaşayan iki göz
var idi. H.Nəzərli. Indi bu .. kəndciyəz Di-lara üÇün Bakı qədər əzizdir. Ə.Məmməd-xanlı.KƏND×Ibaxkəndli1-ci mənada. Kənd-Çi qız. KəndÇi paltarı.– Şəhər stansiyasındandəmir yol bileti alaraq vağzala gedən motal-papaq iki kəndÇi Çiynində xurcun gəlib mə-
nim yanımda dayandılar. Qantəmir. [Qoşat-xan:] Həsən bəy hələ həştad il əvvəl demişdiki, müəllim gərək Çıraq kimi yanıb, kəndÇi-
nin yolunu işıqlandırsın. M.Ibrahimov.KƏND×ILIKbaxkəndlilik. Qədir mal-qarasını satıb kəndÇilik etməkdən əl Çəkmiş

və qulluqÇu olmağı qərara almışdı. Ə.Sadıq.KƏNDXUDAbaxkətxuda.Belə bir mə-sələ üÇün kəndxuda hər iki məhəllədən adam
Çağırardı, vəkillər dəvət edərdi. N.Nərima-nov. [Allahverdi:] NaÇalnikə ver, pristavaver, uryadnikə ver, kəndxudaya ver, yüzba-
şıya ver, köməkÇiyə ver, miraba ver, ver...
ver... ver... C.Cabbarlı.KƏNDXUDALIQbaxkətxudalıq.Görü-nür ki, elə o vaxtdan kəndxudalıqda gözü var
imiş. “M.N.lətif.”KƏNDI1is. IÇində taxıl, un və s. saxla-maq üÇün taxta, yaxud palÇıqdan qayrılmış
qab. Buğda kəndisi. Un kəndisi. Bir kəndiarpa.– Kənd arvadları qışın tədarükünüqurtarırdı: kimisi hazırladığı unu kəndiyə
doldurur, kimisi yarmanı kisəyə yığır, kimisi
.. kudu və balqabaqları gizlədirdi. M.Ibra-himov.KƏNDI2köhn. baxöz.Olsa məhbublərineşqi cəhənnəm səbəbi; Hur-qılmanı qalır
kəndisinə rizvanın. Füzuli. Qoy börkünü kəcqaşının üstündə, fırılda; Kəndin kimi bir
lotiyi-meydanını görgəc. M.Ə.Sabir. [Zeynal]bir zamanda ki, Novruz bəylə getməmişdir,
kəndisini aldadıb yalan söyləməsindən məq-
sədi nə idi? S.Hüseyn.KƏNDIRis. Kənaf və ya Çətənə liflərin-dən hazırlanan yoğun, ya nazik ip, ümumiy-

yətlə, ip. Tay kəndiri yoğun olar, Çarıq kəndi-ri nazik. (Məsəl). [Ayı balalarının] boyun-larına kəndir bağlayıb kəndə gətirirdilər.
A.Şaiq. [Murad:] Canım, .. bir kəndir gətirin,sarıyın əl-ayağını.
C.Cabbarlı.KƏNDIRBAZis. 1. Ip üzərində gəzmək vəatılıb-düşməklə cürbəcür oyunlar göstərən
adam; canbaz. Kəndirbazların Çıxışı.– Qızuşağını özbaşına buraxsan, .. kəndirbaza ərə
getmək istər. M.S.Ordubadi. [Rəqslərin] ahən-gi altında oynayana və atılıb-düşənə rüstüm-
baz və ya kəndirbaz deyərlər. H.Sarabski.682KƏNDARASIKƏNDIRBAZ
//Bu cür ip üstündə nömrələr göstərən sirk
artisti; akrobat. 2. məc. Hoqqabaz, oyunbaz. [Əhməd:] Nə-dən ötrü məni axtarırsan, ay hiyləbaz, kəndir-
baz, oyunbaz, kəkilbaz?
N.Vəzirov. [Ismayıl:]..Əntərzadə bir maarif işÇisi deyil, xaliscə bir
kəndirbazdır. Mir Cəlal.KƏNDIRBAZLIQis. 1. Kəndirbazın peşəsi,sənəti, məşğuliyyəti; akrobatlıq, canbazlıq.2. məc. Hoqqabazlıq, oyunbazlıq. [Kərbə-layı Qulam:] ..Allaha şükür, bir-birimiziyaxşı tanıyırıq, kəndirbazlıq nə lazım, atam?
N.Vəzirov. Kəndirbazlıq etmək (Çıxar-maq)– oyunbazlıq etmək, hoqqabazlıq et-mək. Bəs bu Nemətullayev burada nə kəndir-bazlıq Çıxardır? S.Rəhimov.KƏNDIRQAYIŞsif. Bərk, möhkəm.Kəndirqayış kimi– bərk-bərk. Qır-saqqız Xoca Əzizi elə tutdu, elə tutdu ki,
kəndirqayış kimi. “Koroğlu”. Kəndirqayışolmaq– tutub (yapışıb) buraxmamaq. ..Oğ-lan oldu kəndirqayış, qızdan əl Çəkmədi ki,

Çəkmədi. (Nağıl).KƏNDISTANis. 1. Kənd, kənd yeri.[Vaqif:] Xeyr, yanıldınız, ona dil verən; Kən-distan yeridir, bəli, kəndistan. S.Vurğun.[Hacı Rəsul:] Belə də səs, belə də məlahətolarmı? Düşünürsən ki, [Əntiqə] bəşər cinsideyil nədi, özü də kəndistan yerində. MirCəlal. ..Daima qardaşdır Bakı kəndistan.Z.Xəlil.2. Kənd əhli, kəndlilər. [Nizami:]Mənistəyirəm ki, min il bundan sonra da bir nəfər
Gəncə üsyanının tarixini oxuduğu zaman
desin ki, “üsyan olduqca ağıllı, düşüncəli və
tədbirli bir surətdə təşkil edilmiş üsyan idi.
Orada yalnız şəhər xalqı deyil, bütün kən-
distan da iştirak etmişdi”. M.S.Ordubadi.KƏNDISTANLIis. köhn. Kəndistandayaşayan adam; kəndli. [Şahbəy:] Biz ki kən-distanlıyıq.. Ə.Əbülhəsən.KƏND-KƏSƏKtop. dan. Kənd və onayapışıq yer. Kənd-kəsəyə bələd olmaq.–[Hacı Bayram:] Bəy deyiləm, rəiyyətim yox,kənd-kəsəyim yox. Ə.Haqverdiyev. [Məhər-rəm bəy:] ..Kənd-kəsəyi dolandıra bilmirəm.S.S.Axundov. Kənddə-kəsəkdə başıpapaqlıqalmayıb, hamısını yığıblar. ×əmənzəminli.KƏNDLIis. 1. Kənddə yaşayan və əsaspeşəsi kənd təsərrüfatı olan adam; kənd əhli,kəndÇi. Ceyranın əri Eldar adlı kəndli birgənc imiş. S.Hüseyn. [Nizami] ..qoca kənd-linin şum kənarında aÇdığı süfrə başında
nahar edirdi. Ə.Məmmədxanlı. Təhkim-li kəndli– bax
təhkimli.2. Bir kənddən olan adamlardan hər biri;yerli. Mənim kəndlim. Öz kəndlimdir.–[Rəşid:]
Qurbanqulunun atası və babasıbizim kəndli olmuşlardır. T.Ş.Simurq.KƏNDLI-KƏSƏKLItop. dan. Kəndli. KƏNDLI-KÜTLÜtop. KeÇmişdə bəzənkəndliyə, kəndlilərə ikrahla, saymazyana
verilən ad. [Əminə Dürdanəyə:] Səndən ol-saydı, Çoxdan bu dövləti paylamışdın kəndli-
kütlüyə.. Ə.Əbülhəsən.KƏNDLILIKis. Kəndli peşəsi, işi; əkin-Çilik. Bu zaman Cəlil istəyirdi ki, bu yeri sa-tıb özü üÇün bir dükan aÇsın və canını kənd-
lilikdən qurtarsın. I.Musabəyov.KƏNDSAYAĞIsif. və zərfKənd tipində,kənd tərzində, kənd qaydası ilə, kənddə ol-
duğu kimi. Kəndsayağı ev.– Kəndsayağıbəzənmiş evdə həmin adamla ev sahibi söh-
bət edirdi. Q.Ilkin.KƏNDYANIsif. Kəndin yaxınlığında olan,kəndin yanında yerləşən. Kəndyanı otlaq.KƏNƏKsif. 1. Ləpəsi Çətin Çıxan. Kənəkqoz.2. məc. ×ətinliklə başa gələn, həyata ke-Çən. Kənək iş.– Yazıb pozduğum və şagirddəftərindən qopartdığım vərəqlər stol üstün-
də qalaqlanmışdı və nəhayət işıq ucu görün-
müşdü, kənək tənliyin kor düyünü aÇılmışdı..
Ə.Məmmədxanlı.3. məc. Əlindən yaxşılıq gəlməyən, Çə-tinliklə bir iş düzəldən; tərs, inad, inadkar,
inadcıl. Kənək adam.– UÇan bir quş kənək-dir; Işi tamam kələkdir; Dəyirmana can verər;
Xırmana da gərəkdir. (Bayatı).KƏNƏKLIKis. 1. Ləpəsi Çətin Çıxan qozvə s.-nin keyfiyyəti.2. Kənək adamın xasiyyəti; tərslik, inad-
karlıq, inadcıllıq. Kənəklik eləmək.KƏNGIZis. bot. Kökü yanacaq kimi işlə-dilən, qış otlaqlarında yayılan bitki növü.
Camaatın iÇindən bir dəstə dilmancın yanına
yeriyib başladılar and iÇməyə ki, Məhəm-
mədəli kətdə deyil, gedib, Çöldən kəngiz gəti-

rib satsın. C.Məmmədquluzadə.683KƏNDIRBAZLIQKƏNGIZ
KƏNGIZLIKis. Kəngiz Çox olan yer, kən-giz bitən yer, sahə.KƏNIZis. [fars.]köhn. 1. XidmətÇi qız,qulluqÇu. Evin kənizi. – Bir gün MehribanSoltanın kənizlərinə xəbər gəldi ki, filan kü-
Çəyə bir bazirgan gəlib. “Lətif şah”. [HacıKamyab:] Xan, mən sizin kəmtərin nökəri-nizəm, qızım da kənizinizdir. Ə.Haqverdiyev.[Yetər:] Mən ölənəcən Dilbər xanımın kəni-ziyəm, kənizi. N.Vəzirov. //Qədimdə: kölə
kimi bağışlanan qız (qadın), qul qız (qadın);
cariyə. ×aydır, dənizdir; Quldur, kənizdir;Balam hər nədir; Mənə əzizdir. (Bayatı). Tax-tın iki tərəfində xəlifənin iki nəfər sevimli
kənizi durub xəlifəyə yelpik Çəkirdilər.
M.S.Ordubadi. Şairin qəzəllərinə məftun ol-muş Dərbənd əmiri onu bu xaraba kənddən
öz sarayına dəvət edir və ən gözəl kənizini
ona hədiyyə göndərir. Ə.Məmmədxanlı.KƏNIZLIKis. köhn. 1. QulluqÇuluq.[Günay:]Qoy qismətim qürbətdə kənizlikolsun, amma Barsisim, körpə quzum ac qal-
masın, böyüsün boya-başa Çatsın. Ə.Məm-mədxanlı.2. Qədimdə: satılan və ya bağışlanan qı-zın ya qadının vəziyyəti; cariyəlik. Kəniz-likdən azad etmək.KƏNKANbaxkankan.Bir az keÇdi, birneÇə kömürÇü, kənkan göründü. ×əmənzə-minli. [Suraxanskinin]oxumağı da quyu di-bindəki kənkan səsinə oxşayırdı.Ə.Haqver-diyev. Əzablar iÇində bağrı qan oldu; ×oxgəzib axırda o, kənkan oldu. M.Rahim.KƏPƏKis. 1. Un ələndiyi zaman ələküstündə qalan buğda və s.-nin qabıq qırın-
tıları. Arpaya qatsan at yeməz; Kəpəyə qat-san it yeməz. (Ata. sözü).2. Ağac, taxta mişarlandığı zaman tökü-lən xırda ovuntu.
Söz nadan dilində qəpiyədəyməz; Dəyməz, su üzündə köpüyə dəyməz;Dəyməz, heÇ bir ovuc kəpəyə dəyməz..M.Araz.3. Başda və heyvan tüklərinin dibindəəmələ gələn qovaq. Başında kəpək olmaq.4. Bax
kövrək1-ci mənada. Kəpək alma.Kəpək heyva.KƏPƏKLƏMƏ“Kəpəkləmək”dən f.is.KƏPƏKLƏMƏKf. Kəpək vurmaq, kəpəkqatmaq. Samanı kəpəkləmək.KƏPƏKLƏNMƏ“Kəpəklənmək”dən f.is.KƏPƏKLƏNMƏKf. 1. Kəpək əmələ gəl-mək, qabıq vermək. Başıkəpəklənir.
2. Kəpək kimi boş olmaq. Heyvalar kəpək-lənmişdir.KƏPƏKLIsif. 1. Kəpəyi olan, ələnməmiş.//×oxlu kəpəyi olan.
Kəpəkli un.2. Başında və tüklərinin dibində kəpək,qovaq olan. Kəpəkli baş.3. Kövrək, kəpək kimi boş olan. Kəpəklialma.KƏPƏKLILIKis. Kəpəyi olan un və s.-ninkeyfiyyəti; kəpəyi olma. Unun kəpəklilik də-rəcəsi.KƏPƏNƏKis. Bədən və qanadları tozkimi incə pullarla və cürbəcür rənglərlə bə-
zənmiş dördqanadlı böcək. ..Bir gözəl kəpə-nək gəlib Ağca xanımın oturduğu skamyanın
üstünə qondu.S.S.Axundov. ..Quşların birparaları oxumaqda, o biri paraları uÇub
özləri üÇün yem gəzməkdə və kəpənəklər Çi-
Çəklərin başına qonmaqda idilər.A.Divanbə-yoğlu. Dünya bahar, ömrün yolu gül-ÇiÇək;UÇur güldən-gülə, qonur kəpənək.R.Rza.//Pərvanə.
KƏPƏNƏKVARIsif. Kəpənək şəklindəolan, görünüşcə kəpənəyə oxşar, kəpənək
kimi. Kəpənəkvari bant.KƏPƏNGis. Zirzəmi qapısı, altdan yuxarıaÇılan qapı; lyuk. Zirzəmi kəpəngi.KƏPITKƏis. xüs. [rus. “konopatitğ” sö-zündən] Deşikləri, araları tutmaq üÇün (əsa-
sən gəmidə) işlədilən kəndir və s. lifləri.KƏPITKƏLƏMƏ“Kəpitkələmək”dən f.is.KƏPITKƏLƏMƏKf. xüs. dan. Kəpitkəilə qapamaq, kəpitkə tıxamaq (bax
kəpit-kə). Deşikləri kəpitkələmək.KƏPITKƏLƏNMƏ“Kəpitkələnmək”dənf.is.KƏPITKƏLƏNMƏKməch. xüs. dan. Kə-pitkə ilə qapanmaq, kəpitkə ilə tıxanmaq,

bərkidilmək (bax
kəpitkə).KƏRAHƏTis. [ər.]Iyrənmə; nifrət hissi,
xoşa gəlməmə; ikrah.KƏRAHƏTLIsif. Iyrəndirici, nifrət doğu-ran, ikrahlı.KƏRAMƏTis. [ər.]1. Alicənablıq, xeyir-
xahlıq, mərhəmət, səxavət, lütfkarlıq. ..Bəl-kə ağanın fəzilətinin kəramət və mərhəmə-
tindən mənim həmşəhərlilərim bibəhrə qal-
684KƏNGIZLIKKƏRAMƏT
masınlar. C.Məmmədquluzadə. Kəramətetmək (qılmaq, buyurmaq)köhn.– lütf et-mək, bağışlamaq, vermək. [Pəri xanım
Vəzirə:] Allah sənə, qızım Şölə xanımdanbir oğlan kəramət eləsin. M.F.Axundzadə.Kəramətə gəlmək– səxavətə gəlmək, əli-aÇıqlıq göstərmək; lütf etmək.2. köhn. Müsəlmanların təsəvvürünə görə,övliyalardan, Allahdan və b. müqəddəslər-
dən sadir olan bəzi xariqüladə işlər, ecazkar
qüvvə, möcüzələr. Pir mənimdir, kəramətinibilirəm. (Ata. sözü). Ağlamaq möminin əla-mətidir; Nəbinin dininin xoş adətidir; Əgər
bilsən həqqin kəramətidir; Ta gedincə nuri
bəsər ağlarsan!M.V.Vidadi. [Xortdan:] Bupirin kəramətinin nədən ibarət olduğu adın-
dan anlaşılır. Ə.Haqverdiyev.KƏRAMƏTLIsif. 1. Kəramət sahibi, kə-raməti olan; mərhəmətli, xeyirxah, lütfkar.2. köhn. Möcüzəli, ecazkar. O vaxtdanmənim ağzım olub kəramətli. “M.N.lətif.”Sultanlara, xaqanlara baş əyməyən əsla;
Dərviş kəramətli qələndər yenə varmı?
Ə.Vahid.KƏRAMƏTLILIKis. Kəramət sahibi ol-ma; mərhəmətlilik, xeyirxahlıq, lütfkarlıq.KƏRBƏLAYIis. [Iraqda imam Əlininqəbri olan Kərbəla şəhərinin adından] din.Həmin şəhərə gedib müqəddəs yerləri zi-
yarət edən adama verilən ad. Möhtərəmadamlara kərbəlayı, məşədi, hacı, xozeyin,
fəqət ən böyük adama bu məhəllədə əmi
deyirdilər. N.Nərimanov. [Şofer:] KeÇmişdəasan yollarla müftə pul qazanan hacılar,
kərbəlayılar Çox idi. M.Rzaquluzadə.KƏR×Əbaxkərə2.KərÇə qoyun.KƏRDƏbaxkərdi1.Kərdədə, mərzdənanə; Yaman göz odda yanə. (Ata. sözü).KƏRDI1is. Lək. Iki kərdi soğan əkmək.Kərdiləri sulamaq.– Tank şumlayan həyət-lərin kərdisində; Öz yemini; Külə dönmüş
pərdisində; Yuvasını itiribdir. M.Araz.BubaxÇada aş tərəsi əkərdik; Hey su aÇıb kər-
diyə göz dikərdik.Şəhriyar.KƏRDI2is. bot. Şaftalı növü.KƏRDIYARməh. 1. is. Arpa ilə buğdaqarışığı. Arabadakı kərdiyar taxıl onların üzə-rinə səpələndi. S.Rəhimov. [Qarı:] Təzə buğ-danı paylamayıblar, qabağında ölüm! Bu,
bildirki kərdiyardı. M.Hüseyn.2. sif. mənasında. Dağınıq, Çalpaşıq, dola-şıq. Kərdiyar iş. Kərdiyar söz.KƏRƏ1is. Nehrədən yeni Çıxmış, əridil-məmiş yağ; şit yağ. Camış kərəsi. Inək kə-
rəsi.– Mal mənimdir, belə yeyirəm; Əritmi-rəm, kərə yeyirəm. (Ata. sözü). Buyur zəhmətÇək, atından düş yerə; Varımızdır qımız, Çö-
rək, bal, kərə. A.Səhhət. Qızxanım nənə süf-
rəyə kərə, qoyun qatığı və təzə pendir qoy-
du. I.Əfəndiyev.KƏRƏ2sif. 1. Qulaqları Çox qısa, dımıq,kərÇə (qoyun haqqında). Bu anda [Səmə-din] gözü başqa bir kəndlinin sağdığı kərəqoyuna sataşdı. M.Hüseyn.2. kin. Başı qırxılmış (adam haqqında).Kərə oğlan.KƏRƏ3zərf [ər.] Dəfə. Iki kərə iki elərdörd. Adama neÇə kərə deyərlər. Iki kərə get-
mək. Bir kərə görmək.– Adam adamı bir kərəaldadar. (Ata. sözü). [Müəllim:] Mən sizə birkərə də demişdim ki, bizim yollarımız başqa-
başqadır. S.Hüseyn. Bir kərə– heÇ. Gör-mədik dünyada bir kərə ağ gün; Ciyərimiz
yara, sinəmiz dügün! H.K.Sanılı.KƏRƏCIis. Bir neÇə adamlıq dorlu qayıq.Gəmi, qayıq, kərəci də, kolaz da; Məni heÇ
vaxt incitməmiş bir az da. A.Səhhət. Gecəninqaranlığı şərisində Lənkrud Çayı ilə aşağı
doğru axan kərəcidə .. oturub dalğın və mü-

kəddər bir halda düşünürdüm. S.Hüseyn.KƏRƏCIVANis. məh. Kərəci sürən,kərəcidə işləyən adam; qayıqÇı.KƏRƏCIVANLIQis. məh. Kərəcivanın işi,peşəsi, məşğuliyyəti; qayıqÇılıq. Sarıköynəközünü suya atırsa da öldürə bilməyir. Onu,
kərəcivanlıq edən indiki əri ölümdən xilas
edir. S.Hüseyn.KƏRƏM1is. [ər.]köhn. Lütf, mərhəmət,inayət. Kərəm eyləmək.– [Ağa Heydər:] Xu-daya, şükür kərəminə! Balalarım, gəlin sizi
bağrıma basım. N.Vəzirov. Kərəm et (qıl)(yalvarış yaxud nəzakət bildirən əski ifadə)
– 1)mərhəmət et, rəhm göstər, lütf et.
Saqi,kərəm eylə, cam gəzdir; Tutma qədəhi, mü-dam gəzdir! Füzuli. Ey gözəllər şahı,kərəm
et mana; Baxmagilən hərgiz əğyardanyana.M.P.Vaqif; 2)verin, ödəyin. [Məstəli
şah:]Xanım, divlərin əlmuzdunu, ənamını kərəm

edin! M.F.Axundzadə. Kərəm sahibi (əhli)685KƏRAMƏTLIKƏRƏM
köhn. – lütfkar, rəhmdil, mərhəmətli, insaflı,alicənab adam haqqında. Sahibi-zərdə kərəmyoxdur, kərəm əhlində zər; Işlənən işlərdə
əhkamü ləyaqət görmədim. M.P.Vaqif.KƏRƏM2“Kərə3” sözünün canlı danışıqdilində işlənən yanlış forması. [SərÇə] üÇkərəm balasın suva basıb, alıb tazadan dim-
diyinə apardı. (Nağıl). [Böyükxanım:] Birkərəm sənin yanında üzüaÇıq dayanmışammı,

səsimi eşitmisənmi? C.Cabbarlı.KƏRƏMIis. mus. Azərbaycan aşıq hava-larından birinin adı. BalabanÇı genə durubgəlir Aşıq Cəfərin yanına, Aşıq Cəfər kərəmi
oxuyur. Ə.Haqverdiyev.KƏRƏMLIsif. Mərhəmətli, lütfkar, in-saflı, rəhmli. Könül qəmgin, ürək dərdli, və-rəmli; Səni gördüm səxavətli, kərəmli. AşıqƏləsgər. Kərəmli padşah, rəhm eylə mana;
Al mənim könlümü, yetir canana. Aşıq Rəcəb.KƏRƏMLILIKis. Lütfkarlıq, mərhəmət-lilik, alicənablıq.KƏRƏMSIZsif. Insafsız, mərhəmətsiz,rəhmsiz. Səxavət olmayan kəsdə şücaət felinadirdir; Kərəmsiz kimsəni hər yerdə gör-
düm, bihünər gördüm. M.V.Vidadi.KƏRƏNis. məh. Yonulmamış yoğun ağac,dirək, iri kötük. Evin kərəni sınmışdır.– Elyığılsa, kərən sındırar. (Ata. sözü). El bir olsadağ oynadar yerindən; Söz bir olsa zərbi
kərən sındırar. A.Tufarqanlı. Kərəni, pərdəsi
hörümÇək toru; Deyirlər, kasıbın bilinməz
goru. S.Vurğun. Kərənə dönmək– şiş-mək. Ayağı kərənə dönübdür.KƏRƏNAYis. [fars.]köhn. 1. Nəfəslə Çalı-nan uzun boru şəklində qədim musiqi aləti
(adətən təntənələrdə, qələbə bayramların-
da Çalınardı). Kərənayi-şadiyanə başlandıÇalınmağa.
M.F.Axundzadə. Vəliəhd atın üs-tünə qalxdığı zaman yüzlərcə təbil, kərənay
və şeypurlar səsləndi. M.S.Ordubadi.2. Hislik, dudkeş.KƏRƏNAYXANAis. [fars.]köhn. Kərə-nayların birdən Çalması. Günəş Həməl bür-cünə yaxınlaşdığı dəqiqədə .. vurulan kərə-
nayxana Novruz bayramı mərasiminin baş-
landığını xəbər verdi. M.S.Ordubadi.KƏRƏNTIbaxdəryaz...Merac yenə dəkərəntini götürüb ot Çalmağa başladı.
Ə.Vəliyev. [Şamxal]kərəntini Çiyninə alıb,pəncərəsi Kürə baxan evlərinin qənşərindəkicığırla asta-asta yuxarı qalxdı. I.Şıxlı.KƏRƏNTI×Iis. Kərənti ilə ot Çalan adam;dəryazÇı.KƏRƏNTI×ILIKis. KərəntiÇinin işi,peşəsi; dəryazÇılıq.KƏRƏNTILƏMƏ“Kərəntiləmək”dən f.is.KƏRƏNTILƏMƏKbaxdəryazlamaq.KƏRƏNTILƏNMƏ“Kərəntilənmək”dənf.is.KƏRƏNTILƏNMƏKbaxdəryazlanmaq.KƏRƏNTILIKis. Hər dəfədə kərəntininağzına gələn miqdar (adətən saylarla). Birkərəntilik ot.KƏRƏSKƏis. k.t. 1. Qoyun damının birtərəfində quzular üÇün ayrılmış yer. Qamış-dan düzəldilmiş kərəskə. 2. Bax
arxac.KƏRƏVIZis. bot. ×ətirÇiÇəklilər fəsilə-sindən 1-2 illik ot-bitki. Iki dəstə kərəviz.Xörəyə kərəviz doğramaq.
KƏRƏYAĞIbaxkərə1.KƏRGƏDANis. [fars.]zool. Başının qa-baq tərəfində bir, ya iki buynuzu olan. Asi-
yada və Cənub-Şərqi Asiyada yaşayanotye-

yən, məməli iri heyvan. Bir keÇi qaÇıbanqurtulsa qurddan; Baxar buynuzuna kərgə-
dan olu. “Koroğlu”. El kömək duranda qula,yoxsula; Onu şir, kərgədan, fil yıxa bilməz.
Aşıq Şəmşir.KƏRIMsif. [ər.]Kərəm və səxavət sahi-
bi, lütf və ehsan sahibi, inayətkar; kərəmli,
mərhəmətli (Çox vaxt Allaha verilən sifət-
lərdən biri kimi). Ahla-vayla Çıxar kasıbıncanı; Ölənəcən deyər:– Allah kərimdir. (Ata.sözü). DəmirÇioğlu hey Çağırdı kərimi; Dostyolunda qoymuş idim sərimi. “Koroğlu”.KƏRIMLIKis. Lütfkarlıq, inayətkarlıq;lütf, kərəm, inayət. [Güllü:] Indi sən acın-dan ölməklə Allah kərimlikdən düşəcək?
Ə.Haqverdiyev.KƏRIŞKƏis. IÇi dəlik ağaca geydirilən,ensiz, yastı, gödək, iti polad tiyəsi olan dül-
gər aləti.KƏRKƏis. zool. Şirin sularda yaşayan, diribala doğan balıq.KƏRKƏSis. [fars.]zool. baxkeÇələkər-kəs.Qara kərkəs. Leş kərkəsi. Ağbaş kərkəs.– [Səfər:] Ancaq arabir havada nəş arzu-686KƏRƏMKƏRKƏSsunda gəzən kərkəslərdən savay bir canlıgörünmür. Ə.Haqverdiyev.KƏRKIis. Aşağı Çevrilmiş enli tiyəsi olanuzunsaplı, yonucu (kəsici) alət. Kərki ağacıyastısına yonar, balta dikinə. (Məsəl). Kərkiolub öz tərəfinə yonma; Ərrə ol, iki tərəfə
yon. (Ata. sözü). Əlisa .. yarıehtiyatla hər-lənib qazmadüsər, bel, balta, kərki, mişar və
qeyri karastı toplanmış anbara girdi. S.Rəhi-mov. //Kərkiyə oxşayan şey haqqında. [Sol-

datın] tükləri qarışıq, sallaq idi, bunlarınarasından kiÇik kərki Çənəsi güclə gözə də-
yirdi. Ə.Əbülhəsən.KƏRKILƏMƏ“Kərkiləmək”dən f.is.KƏRKILƏMƏKf. Kərki ilə yonmaq. Tax-tanı kərkiləmək. Ağacı kərkiləmək.KƏRKILƏNMƏ“Kərkilənmək”dən f.is.KƏRKILƏNMƏKməc. Kərki ilə yonul-maq. Ağac kərkilənmişdir.KƏRKINCƏKis. zool. KiÇik şahin; tərlan,qızılquş.KƏRMƏbaxgərmə2.[Kəndlilər]qorxu-larından uşaqları kərmə qalaqlarının iÇində
gizlədib .. deyiblər ki, bizim kənddə heÇ qə-
dimdən uşaq olmaz. C.Məmmədquluzadə.Şeylərin bir qismini samana və kərməyə, bir
hissəsini yağa və pendirə dəyişdik.Ə.Vəliyev.KƏRPICis. Düzbucaq şəklində qəliblən-miş (bişmiş və ya Çiy) gildən hazırlanan ti-
kinti materialı. Kərpic istehsalı. Kərpic kəs-mək. ×iy kərpic. Bişmiş kərpic. Qırmızı kərpic.
– Bu qala bizim olaydı; Kərpici qızıl olaydı;Yara qonaq gedəndə; Gecələr uzun olaydı.
(Bayatı). [YolÇu] şəhər yolundan dönərəkkərpic zavoduna yol alır. Mir Cəlal. //Kər-
picdən tikilmiş, kərpic döşənmiş. Kərpic ev.Kərpic döşəmə. Kərpic divar.– Imran kişiatını ağaca bağlayıb, kərpic cığırla kolxoz
idarəsinə yanaşdı. M.Hüseyn. //dan. Kər-pic şəklində olan, kərpicə oxşayan. KərpicÇörək.KƏRPICARASIsif. Tikintidə kərpiclərinarasında olan. Kərpicarası boşluq. Kərpica-rası məsafə.KƏRPICATANis. Tikintidə aşağıdan yu-xarıya (bənnaya) kərpic verən (atan) fəhlə;
kərpicverən, kərpicÇi.KƏRPICBAĞLAMAis. xüs. Tikinti işindəkərpicləri düzmə üsulu.KƏRPIC×Iis.1. Kərpic kəsməklə məşğulolan adam.2. Bax
kərpicatan.KƏRPIC×ILIKis.KərpicÇinin sənəti, işi,peşəsi. KərpicÇilik etmək.KƏRPICXANAis.Kərpic hazırlanan, kə-silən yer; kərpic karxanası.KƏRPICIsif. 1. Bişmiş kərpic rəngindəolan; qırmızı. Kərpici parÇa. Kərpici maşın.Kərpici şal.– Qırıq pəncərələrinin hərəsininyanında bir dəmir Çarpayı qoyulmuş, üstü
qırmızı kərpici adyallarla örtülmüşdü.M.Ibra-himov.2. Kərpic şəklində olan; dama-dama. Aslan.. kərpici dəftərdə süpürgə tüklü bir dəvə .. və
bir göyÇək dəvə balası Çəkdi..
S.Rəhimov.Şəhərin bütün küÇələri ya asfaltla, ya da kər-
pici qara daşlarla döşənmişdir. M.Ibrahimov.KƏRPICKƏSƏNsif. Gildən qəlib vasitə-silə kərpic kəsən, hazırlayan. Kərpickəsənfəhlə.– Nazim Çıxıb fikirlərini dedi, kərpic-kəsən maşının modelini, hərəkət cədvəlini
də gətirib göstərdi. Mir Cəlal. //Is. məna-
sında. Təbib də, alim də, kərpickəsən də; Qəl-bində yaşadır o böyük günü.S.Vurğun.KƏRPICQURUDANsif. Kərpiclərin quru-dulması üÇün hazırlanmış (bina, tikinti). Kər-picqurudan anbar.KƏRPICLIsif. Kərpicdən tikilmiş, ya kər-pic döşənmiş. Kərpicli küÇə.– Qara Çiy kər-picli binanın üst balkonunda Həcər aynalını
bir parÇa ağ əsği ilə silib təmizləyirdi..
S.Rəhimov.KƏRPICVERƏNbaxkərpicatan.KƏRRAT[ər. “kərrə” söz cəmi] köhn.:kərratilə
– dəfələrlə. Şəhərin böyükləri vəbaşbilənləri kərrat ilə biÇarə əhalini məsləhət
və məşvərətə toplayırlar. F.KöÇərli. [Baha-dır] ixtiyarsız Yusifi qucaqladı, sonra Sona-nın əllərini tutub kərrat ilə öpdü. N.Nərima-nov. Sübhanverdizadə yazdığını kərrat iləoxudu və son dərəcədə bəyəndi. S.Rəhimov. KƏRRƏ[ər.] baxkərə
3.Bir kərrə dü-şəndə xəbər al badi-səbadan; SaÇın həvəsi
gör ki, məni saldı nə halə.M.P.Vaqif. [Gül-Çöhrə:]Bəs sən məni bir kərrə görməkləxoşladın? Ü.Hacıbəyov. [Həmzə:] Adə, birkərrə de, qız razıdır, vəssalam!C.Cabbarlı.KƏRTis. Ağac parÇasının iki yoğun yeriarasında Çuxur, ya qazılmış nazik yer.687KƏRKIKƏRTKƏRTƏNKƏLƏis. zool. Uzunsov bə-dənli, uzun quyruqlu, üstü sərt pulcuqlarla
örtülü, iki cüt qısa və zəif ayağı olan sürü-
nən heyvan. Orta məktəbin zoologiya kur-sunda sürünənlər bəhsində kərtənkələ, ilan,
tısbağa və timsahlar haqqında qısa məlumat
verilir. C.Cəbrayılbəyli.//
məc.Aciz, əlsiz-qolsuz adam haqqında. [Elxan:] Aqşin, Aqşin,unutma ki, mən udula biləcək bir kərtənkələ
deyiləm. C.Cabbarlı. Molla dayı! Oğluma baxsən hələ; Gör nə deyir bircə bu kərtənkələ.
Ə.Nəzmi. //məc. Hiyləbaz, əl altından işgörən adam haqqında. Ilana ağı verən kər-tənkələ. (Məsəl). [Nüşabə:] Ey kərtənkələ,gəl hiyləni burax! Gözünü gizləmə, üzümə
dik bax! A.Şaiq. [Rüstəm:] Hara gedirəm,bu kərtənkələ [Qoşatxan] qabağıma Çıxır.M.Ibrahimov.KƏRTIKis. Kəsici alətlə ağacda, taxtadavə s.-də aÇılan diş, Çərtik, nişan.KƏRTILMƏ“Kərtilmək”dən f.is.KƏRTILMƏKməch. Üzərində kəsici alət-lə kərtik aÇılmaq. Şalban kərtildi.KƏRTLƏMƏ“Kərtləmək”dən f.is.KƏRTLƏMƏKbaxkərtmək1.KƏRTLƏNMƏ“Kərtlənmək”dən f.is.KƏRTLƏNMƏKbaxkərtilmək.KƏRTMƏ“Kərtmək1”dən f.is.KƏRTMƏK1f. Kərt, kərtik aÇmaq. Ağacıkərtmək (ağaca kərt vurmaq, diş-oyuq aÇ-maq).KƏRTMƏK2is. Kir, pasaq, Çirk, qartmaq.KƏSəvəz. [fars.]Şəxs, adam, kimsə.
Sə-xavət olmayan kəsdə şücaət feli nadirdir;
Kərəmsiz kimsəni hər yerdə gördüm, bihü-
nər gördüm. M.V.Vidadi. O kəsləri deyibgəlmişəm ki, mənim söhbətimi xoşlayıb, bəzi
bəhanələr ilə məndən qaÇıb gedirlər..
C.Məmmədquluzadə. [Məstur:] Yad kəsəbağlıdır bütün yollar; Buna, zənnimcə, bir-
cə tədbir var. A.Şaiq. Bir kəs– bir adam,kimsə. [Leyla:] Bir kəsim varsa mənim;Harun, yenə sənsən və sən. Ü.Hacıbəyov.[Leyla xanım:] Bir kəs yoxdur, qardaş, təkəm..N.Vəzirov. [Hacı:] Baxdım, yox idi yaxındabir kəs; Gəldi qulağıma bir həzin səs. C.Cab-barlı. HeÇ kəs– kimsə, heÇ kim, bir nəfərdə, bir adam da. Otaqda heÇ kəs yoxdur.KüÇələrdə heÇ kəs yox idi. HeÇ kəsə bir sözdemə.– [Hacı Murad:] ..HeÇ kəsi buraya qoy-mazsan. S.S.Axundov. Nə qədər ki, Cavahiratasının evində idi, heÇ kəs bunun işini
təqdir etməyirdi. T.Ş.Simurq. Hər kəs–1)hər bir adam, hər biri, hər şəxs.
Hərkəsdən bacarığına görə, hər kəsə tələbinə
görə.//Hamı.
Oğul atasının təbiətini hər kəs-dən yaxşı bilirdi. S.Rəhimov; 2)kim, hər
kim. Xalq ilə hər kəs necə rəftar edər; Haqqonu ol dərdə giriftar edər. A.Səhhət. Hərkəs baxıb həqiqətdə, əncir ağacının dibində
şamın yandığını görürdü.. Ə.Haqverdiyev.KƏSADbaxkasad.KƏSAFƏTis. [ər.]1. Natəmizlik, Çirkin-
lik, kirlilik; Çirk. [Səlim:] [Zeynalın] Çamurvə kəsafətini yumaq üÇün bir neÇə vedrə su
lazımdır. S.Hüseyn. 2. Bax
kəsiflik.KƏSAFƏTLIsif. ×irkli, kirli. Dükan ol-duqca hisli, kirli, kəsafətli idi, burada nəfəs

almaq belə mümkün deyildi. M.S.Ordubadi.[Qonağın] kəsafətli boynu və yaxası nəzər-diqqəti cəlb edirdi. S.Hüseyn.KƏSALƏTis. [ər.]Fəaliyyətsizlik, hərə-
kətsizlik; ölgünlük, süstlük, əzginlik, kefsiz-
lik. ×ox yatmaq kəsalət gətirər. (Ata. sözü).Bu nə heyrət, bu nə xəcalətdir; Səndə, axır,
bu nə kəsalətdir? S.Ə.Şirvani. Nə kəsalətlə işgörürsən sən; Niyə bunca ağır hörürsən sən?
M.Ə.Sabir. Dağıldı qəmləri, üzləri güldü;Bayaqkı kəsalət tamam töküldü. H.K.Sanılı.Kəsalət basmaq– ağırlaşmaq, süstləş-mək, tənbəllik basmaq. Hacı Mirzə Əhmədağadan ayrılandan sonra məni bir kəsalət
basıb, daha cənnəti səyahət etmək həvəsin-
dən düşdüm. Ə.Haqverdiyev.KƏSALƏTLIsif. Ölgün, süst, kədərli, so-
yuq. Məclisimiz Çox kəsalətli və kədərlidir,– dedi. M.S.Ordubadi. Uryadnik Qulu .. kə-salətli gözlərini Zeynal bəyə döndərdi..
×əmənzəminli.KƏSALƏTLILIKis. Ölgünlük, süstlük, so-yuqluq.KƏSBis. [ər.]1.×alışıb qazanma və bu-
nun nəticəsində əldə edilən qazanc, gəlir.
Atanın kəsbi oğula halaldır. (Ata. sözü).[Tarverdi:] Belə adamlar da var dünyada?Yaxşı, kəsbimiz nədir? M.F.Axundzadə. Is-mayılov .. öz kəsbi ilə özünü və ailəsini bir688KƏRTƏNKƏLƏKƏSB
növ dolandırırdı. Ə.Haqverdiyev. Kəsbetmək (qılmaq)– 1) Çalışıb qazanmaq, gəlirgötürmək. Derlər otur evdə, nədim kasibəm;Kəsb eləməzsəm, qazana bilmirəm. M.Ə.Sabir;2)əldə etmək, qazanmaq, öyrənmək.
Hərvilayətdə var beş-on məktəb; Edirik kəsb
onda elmü ədəb. S.Ə.Şirvani. GetdikcəMehman daha artıq iş təcrübəsi kəsb edir,
ciddiyyətlə işə girişirdi. S.Rəhimov. Mehri-ban üÇün həyat yeni böyük bir məna kəsb
etməyə başlayırdı. H.Seyidbəyli.2. Bax
kəsbkarlıq.[Hacı Qara:] A qardaş,mən dinc, farağat, kəsb əhliyəm. M.F.Axund-zadə. Hansı bir kəsbə yanaşdım ki, yar olsuntale; Sən Çıxıb qarşıma, hər ləhzədə oldun
mane. A.Səhhət. [Məşədi Əsgər] hələ on ikiyaşında olduğu halda kəsb üÇün Bakıya gəlib,
neft gəmilərinin birisində muzdurluğa baş-
lamışdı. S.Qənizadə. Kəsb etməkköhn.– yaşamaq üÇün bir sənət, peşə, işlə məşğul
olmaq. Kəsb etmədi, cib kəsmək adət etdi;Quldur oldu, ev kəsdi, qarət etdi.
A.Səhhət.KƏSBKARis. [ər. kəsb və fars. kar] köhn.1. Peşə, sənət, iş, məşğuliyyət. Yenə də xalqıtorpağından, tarlasından, kəsbkarından ayır-
maq lazım gələcəkdir. M.S.Ordubadi. Hərə-nin bir peşəsi, kəsbkarı var. Mir Cəlal.2. Kəsbkarlıqla məşğul olan adam; zəh-mətkeş, əməkÇi.KƏSBKARLIQis. Yaşamaq üÇün pul qa-zanmaq məqsədilə bir işlə, bir peşə ilə məş-
ğul olma; məşğuliyyət, sənət, peşə. Kəsbkar-lıqdan əlin Çıxdı, usan! Ər olan yerdə, görüm
yox olasan! M.Ə.Sabir. [Tacir Məcnuna:]Burax atın cilovunu, yolÇapan! Halal kəsb-
karlığım oğurluq niyə olur? Ə.Məmməd-xanlı. Kəsbkarlıq etmək (eləmək)– ya-şamaq üÇün bir işlə, bir peşə ilə məşğul ol-
maq. [Hacı:] Ay müsəlmanlar, axı bu nə işdir,niyə qoymursunuz kəsbkarlığımızı eləyək? MirCəlal.KƏSDIRILMƏ“Kəsdirilmək”dən f.is.KƏSDIRILMƏK“Kəsdirmək”dən məch.KƏSDIRMƏ“Kəsdirmək”dən f.is.KƏSDIRMƏK1. icb. Başqasına kəsmək işigördürmək. Şalbanın başını kəsdirmək. Ağa-cı kəsdirmək. Itin quyruğunu (qulağını)kəs-dirmək. Meşəni kəsdirmək. Meynələri kəsdir-
mək.– [Səfər bəy:] Kəsdirəcəyəm qoyunu,bişirdəcəyəm kababı. B.Talıblı. [SəkinəRüstəmə:] Özün deyirsən ki, stol aÇacağam,qoyun kəsdirəcəyəm, düyü islatdıracağam.
M.Ibrahimov.2. f. Bir yerdə dayanıb gözləmək, dayanıb-durmaq, durub əl Çəkməmək.
Aslan isə,vaxt
keÇir,deyə, obaşdan gedib vağzalı kəsdirib

oturdu. C.Cabbarlı. [Zərifə:] Sabah tezdənmaarif şöbəsinin qapısını kəsdirdim.
T.Ş.Simurq. Nədənsə [Hacı Sultanı] yenə nik-bət tutdu. Alacaqlılar qapısını kəsdirdilər.
S.Hüseyn.Yanını kəsdirmək– birininyanından əl Çəkməmək, daim yanında olmaq.

Xəstənin yanını kəsdirmək.– [Ağcaqız:] Şah-sənəm düz bir saatdır ki, kəsdirib yanını, ayıl-
mayırsan. “Aşıq Qərib”. [Kərəm:] Kəsdirəy-dim yastığının yanını; Bir tutaydım kirpiyinin
sanını. “Əsli və Kərəm”. Qulu səhər tezdənmədənin yanını kəsdirmişdi. A.Şaiq.3. icb. Verməyə qoymamaq, davam etdir-məyə mane olmaq, icazə verməmək, saxla-
maq. Təqaüdünü kəsdirmək. Qazı (suyu, işığı)kəsdirmək.4. icb. Sifarişlə bir şey hazırlatmaq.[Koroğlu:] Əzəldən bilsəydim sənin halını;Əşrəfidən kəsdirərdim nalını. “Koroğlu”.5. icb. BiÇdirmək. Paltarlarını kəsdirmək.6. icb. ×əpərlətmək, hasarlatmaq, aranı Çə-pər (hasar, barı) ilə böldürmək. Aranı kəs-dirmək.7. f. Qəti qərara gəlmək; müəyyənləşdir-mək. Ezamiyyətə getməyi kəsdirdi. – Beləcəaydın bir mühakimədən sonra Qurbanlı öz
aləmində Ruhnəvazla evlənməyi kəsdirdi.
×əmənzəminli. //Təxminetmək, başa düş-

məyə Çalışmaq. Indi o və mən bir-birimizingözlərinə baxıb, kimin sözə başlayacağını
kəsdirmək istəyirdik. H.Nəzərli.8. f. köhn. Sünnət etdirmək. Uşağı kəsdir-mək.Kəsdirə bilməmək– müəyyən edə bil-məmək, qətiləşdirə bilməmək; təxmin edə
bilməmək, qərara gələ bilməmək. Ulduz bu-nun nə demək olduğunu, hara düşdüyünü kəs-
dirə bilmədi. Ə.Məmmədxanlı. Qız .. [Adi-ləyə] nə cavab verəcəyini, onunla nə tərzdədanışacağını kəsdirə bilmədi. Q.Ilkin.KƏSƏ1. sif. Ən yaxın, ən qısa. Kəsə cığır.– [Qız] cəld taxÇadan cunayı yaylığını götü-689KƏSBKARKƏSƏrüb özünü Çölə saldı, kəsə yolla meşəyədoğru yüyürməyə başladı. Ə.Məmmədxanlı.Bir azdan zəmilər arası ilə salınmış tozlu kəsə
yolda bir yük maşını göründü. Q.Ilkin.Dağ-ların başından aşdı piyada; Yolu kəsə getdi,
yolu qısaltdı. B.Vahabzadə. Kəsə gəlmək– kəsə (qısa) yolla gəlmək. Bu dağdan kəsəgəldi; Yolları kəsə gəldi; Sübhün səsi ucal-
dı; Ellər də səsə gəldi. (Mahnı).2. zərfQısa, müxtəsər, yığcam. Kəsə da-nışmaq.– [Hümmət:] Təbliğat yox, Yusif,sözümə kəsə cavab ver. B.Bayramov. Kəsəeləmək– qısaltmaq, qısa eləmək, müxtəsəreləmək. [Şahmar] ona görə də söhbətini kəsəeləyib, ev sahiblərinin harada olduğunu so-
ruşmaq istədi. B.Bayramov.KƏSƏBis. köhn. Müxtəlif alətləri qoymaqüÇün dəridən və s.-dən düzəldilən, xüsusi
gözləri olan qab, alət. Kərbəlayı Qulu qur-tarıb ülgücü belindəki qayış kəsəbinə qoydu.
×əmənzəminli.KƏSƏBƏis. [ər. “kasib” söz cəmi] köhn.Zəhmətkeş, fəhlə, peşəkar, sənətkar; ümu-
miyyətlə, kəsbkarlıqla dolanan adam. Hərvilayətdə var beş-on kəsəbə; Əlli min seyyi-
dü axund, tələbə. S.Ə.Şirvani.KƏSƏBƏLIKis. köhn. Fəhləlik, peşəkar-lıq, sənətkarlıq, kəsbkarlıq.KƏSƏKis. Quruyub bərkimiş palÇıq yum-rusu. Kəsəkləri əzmək. – Kəsək oturub daşüÇün ağlayır. (Ata. sözü). Ayaqlarım yalınolduğuna görə yolun quru kəsəkləri məni
incitdi. A.Divanbəyoğlu. Tahirlə yanaşı ge-dən Imran kişinin ayaqları kəsəklərə dəy-
dikcə elə bil daşa dəyirdi. M.Hüseyn.Kəsək kimi – bərk. Kəsək kimi quru cadÇörəyi [Arazı] doyurmadı. A.Şaiq. Varlığı daşkimi, kəsək kimi sərt; Bir insan eşqilə gül-
məyənlər var. S.Vurğun.KƏSƏKDÖYƏNis. Kəsək əzən alət. Kə-səkdöyənlə kəsəkləri əzmək. – Qurutəzən, kə-
səkdöyən, öz malımızdır, dustan! O qəvihey-kəl qazan Samü Nəriman malıdır. M.Ə.Möcüz.KƏSƏKƏSis. Kütləvi qırğın, qılıncdankeÇirmə.Lələ yerin Arqalı; Mələməz ay ar-qalı; Kəsəkəs meydanında; Namərd qaÇar,
ər qalı.(Bayatı). Eləysə, ah, eləysə, bəs bukəsəkəs neÇin? Qılınc verib əlinə şahla sul-
tan bəs neÇin? B.Vahabzadə.KƏSƏK-KÜSƏKtop. Kəsək-kəsək halın-da olan torpaq. [Maya:] Tülkü, Çaqqal mənənə edəcək? Nə Çox kəsək-küsək, götürüb Çır-
param təpəsinə. M.Ibrahimov.KƏSƏKLƏŞMƏ“Kəsəkləşmək”dən f.is.KƏSƏKLƏŞMƏKf. Kəsək olmaq, kəsəyəÇevrilmək, qalıb kəsək halında bərkişmək.
PalÇıq qalıb kəsəkləşdi.KƏSƏKLIsif. Kəsəyi Çox olan, kəsəklədolu, kəsəklərlə örtülü. Kəsəkli yol.– ..Teh-randan gələn boz maşın Qəzvinin tozlu və
kəsəkli küÇələrinə daxil oldu. M.Ibrahimov.Bayram .. kəsəkli cığıra burulanda yaxın
evlərdən qalxan itlər ağız-ağıza verib hü-
rüşdülər. M.Hüseyn.KƏSƏKLIKis. Kəsək Çox olan yer (yolvə s).KƏSƏNf.is. hənd. Əyrini iki və ya birneÇə nöqtədə kəsən düz xətt. Kəsən(kəsici) diş(lər)– ağzın ön tərəfində olanön diş(lər).KƏSƏRis. 1. Hər hansı bir kəsici alət.Atam hazırlanır əlində kəsər; Toyuq banla-
yanda başı kəsilər. S.Vurğun. //Soyuq silah.
Yoxdur onun əllərində; HeÇ bir kəsər, heÇ
bir silah. M.Dilbazi.2. Kəsmə qabiliyyəti; kəsicilik, itilik. Bı-Çaqda kəsər qalmayıb.– Zavallı, silahsız vəkimsəsiz həbəşlərin boynunda faşist cəllad-
ları öz qılıncının kəsərini yoxlayırdı. M.Ibra-himov.3. məc. Təsir qüvvəsi; güc, qüvvət. Sözünkəsəri yoxdur. – Ala gözlərində kəsər qal-
madı; O şaqraq səsindən əsər qalmadı.
Ə.Cavad. [Tərxan:] Hanı onlarda o kəsər, ohünər? Yüzünü bir əliağaclı yenər. A.Şaiq.4. Kəsərləşəklində zərf – qətiyyətlə. Mux-tar da eyni qətiyyət və kəsərlə Gəldiyevin
üzünəbaxdı və dedi..
Mir Cəlal.Kəsərdən düşmək– 1)kütləşmək, kor-
şalmaq. Dəhrə kəsərdən düşüb, itiləmək la-zımdır; 2)məc. təsirini itirmək, gücdən (tə-sirdən) düşmək, təsiri olmamaq, öz kəskin-

liyini itirmək. Sözü kəsərdən düşüb.KƏSƏRLIsif. 1. Yaxşı kəsən, iti. Kəsərlialət. Kəsərli bıÇaq. Kəsərli xəncər. – Ortadan
kəsərli, qəbzəsi qanlı; Istərəm indidən Çal-
haÇal ola! “Koroğlu”.2. Düz vuran, yaxşı atan. Kəsərli tapanÇa.– Kəsərli silah quldurun əlinə keÇəndə, vay690KƏSƏBKƏSƏRLIdoğru və düz vətəndaşların halına! M.Ibra-himov. Mən, cavan oğlanın belə kəsərli tü-fənginin nə tüfəng olduğunu bilmək üÇün alıb
baxdım. M.Rzaquluzadə.3. məc. Təsirli, kəskin, inandırıcı. Kəsərlidanışıq. Kəsərli nitq. Kəsərli dəlil.– Qələ-min axtarır ayrı bir peşə; Elə ki, kəsərli söz
tapa bilmir.M.Araz.Kəsərli nəfəs– gəlişindən, danışığındanyaxşılıq gözlənilən adam haqqında. Deyirlərsənin Çox kəsərli nəfəsin var. “M.N.lətif”.[Qızlar:] Səni görüm, nəfəsin kəsərli olsun.Mir Cəlal.KƏSƏRLILIKis. 1. Kəsərli olma; itilik.
Baltanın kəsərliliyi.2. məc. Təsir, güc, kəskinlik. Sözün kəsər-liliyi.KƏSƏRSIZsif. 1. Kəsəri olmayan, iti ol-mayan; küt. Kəsərsiz balta.2. məc. Gücü, təsiri olmayan və ya azolan. Kəsərsiz söz. Kəsərsiz tənqid.– Onlaroynadıqca istedadıyla; Əql evi boş olur,
sözü kəsərsiz; Döşünə döysə də alim adıyla;
Yaşayır əsərsiz, ölür əsərsiz...S.Vurğun.KƏSƏRSIZLIKis. 1. Kəsəri, itiliyi olma-ma; kütlük.2. məc. Gücü, təsiri olmama və ya az olma.Tənqidin kəsərsizliyi.KƏSƏRTIis. Kəsər, alət (bıÇaq, balta,xəncər və s.). Yanında bir kəsərti yoxdur.KƏSƏSINƏzərfKəsə yolla, qısa yolla.Kəsəsinə getmək.KƏSƏYƏNis. zool. Qabaq dişləri yaxşıinkişaf etmiş, gəmiricilər dəstəsindən Çöl-
siÇanı. Anbar kəsəyənsiz olmaz. (Ata. sözü).Bir tısbağa, bir kəsəyən, bir qarğa; Yoldaş
olmuşdular bundan qabağa. Q.Zakir.KƏSHAKƏSis. 1. Kütləvi şəkildə kəsmə,doğrama: qırıb-tökmə, kəsib-tökmə.2. məc. dan. Ağalıq etmə, vurub dağıtma,hökmranlıq (yalnız mənfi mənada). Bu xəbəraÇıqcasına hacının yüzbaşılığından, kəsha-
kəs vaxtından verilirdi. Mir Cəlal. Oğrular,əyrilər kəshakəsdədir: Tale cəllad kimi hər
gün qəsdədir. H.Arif.KƏSICIsif. 1. Kəsən, kəsə bilən hər şey.Kəsici alət. Kəsici maşın. //Iti,itilənmiş,
yaxşı kəsən. Kəsici mişar. Kəsici dişlər– ağızın qabaq tərəfində olub yeyiləcək şeyikəsən dişlər. //Is.mənasında.
Kəsən alət.Kəsicini itiləmək.2. məc. Şiddətli, bərk, Çox təsirli. Kəsicikülək (şaxta). – Qılınc kimi kəsici şaxtanınşiddətilə; Iştə Çürük bir ağac cansız uzandı
yerə.M.Müşfiq. Havada kəsici bir sazaqolduğundan dəmir peÇi də qalatdırmışdım.
M.Ibrahimov.KƏSICILIKis. 1. Kəsici şeyin hal və key-fiyyəti; itilik.2. məc. Şiddət, təsirlilik, təsir qüvvəsi.KƏSIFsif. [ər.]1. Qalın, qəliz, qatı, qeyri-
şəffaf, tutqun. Gilanın üzərində qalın birsis, günəşin ziyasına mane ola biləcək kəsif
bir kölgə vardı. S.Hüseyn. Ətrafı kəsif birduman bürüdü. H.Nəzərli.2. Ağır, boğuq, nəfəsi Çətinləşdirən; ağırvə pis qoxuyan; kəsafətli. Firidun məhbəsinağır və kəsif havasına heÇ cür alışa bilmirdi.
M.Ibrahimov. Adamların burnunu və boğa-zını acışdıran kəsif Çürüntü iyi ətrafı bürü-
müşdü. P.Makulu. [Xəlil Mirzə] maxorkatüstüsündən və kəsif havadan bir dəqiqə də
olsun Çimir eləyə bilmədi. Q.Ilkin.3. Natəmiz, pinti. KƏSIFLƏŞDIRILMƏ“Kəsifləşdirilmək”-dən f.is.KƏSIFLƏŞDIRILMƏKməch. Qəlizləşdi-rilmək, qatılaşdırılmaq, tutqunlaşdırılmaq.KƏSIFLƏŞDIRMƏ“Kəsifləşdirmək”dənf.is.KƏSIFLƏŞDIRMƏKf. Kəsifliyini artır-maq, kəsif etmək; qatılaşdırmaq, qəlizləş-
dirmək, tutqunlaşdırmaq.KƏSIFLƏŞMƏ“Kəsifləşmək”dən f.is.KƏSIFLƏŞMƏKf. Kəsif olmaq, kəsifliyiartmaq; qatılaşmaq, tutqunlaşmaq, qəlizləş-
mək. Kəsifləşən (f.is.) qaranlıqda onlar artıq
ağır-ağır qalxır, Çox vaxt qarşılarına Çıxan

meşəliklərdə cığırı itirirdilər. Ə.Məmməd-xanlı. Axşamın məxmər qaranlığı getdikcəkəsifləşir. I.Əfəndiyev.KƏSIFLIKis. Qatılıq, qəlizlik, tutqunluq;qeyri-şəffaflıq. Havanın kəsifliyi.KƏSIK1. sif. Kəsilmiş halda olan, iti birşeylə kəsilib yaralanmış, cızılmış. Kəsik üz.Kəsik dəri.– Şaxta kəsik yerə daha bərk tə-sir edir. Mir Cəlal.2. sif. Kəsilmiş, kəsilib götürülmüş, kəsilibatılmış. Kəsik barmaq (bilək).– Kəsikbaş
691KƏSƏRLILIKKƏSIK
söyləməz. (Məsəl). [Əvvəlinci:] Mallarınəgər nişanları lazımsa deyim:– Birinin buy-nuzu qaradır, özü də arıq, qulağı kəsikdir..
N.Nərimanov. [Qızıl it] ..kəsik qulaqlarınıoynadaraq qalın, boğuq səsi ilə hürər, nəşəmi
pozardı. A.Şaiq. Kəndin qənşərinə ÇatandaAtaşın gözü birdən boz eşşəyin kəsik qulağı-
na sataşdı.. Ə.Vəliyev.3. sif. Kəsilib qısaldılmış, gödəldilmiş.Kəsik hörük.– [Qızın] sarı kəsik saÇı xələtinyaxasına tökülmüşdü. Ə.Əbülhəsən.4. is. Yarıq, kəsilmiş, tikilməyib aÇıq qo-yulmuş yer (paltar və s.-də). Pencəyin kəsiyi.Tumanın kəsiyi.5. is. Bir şeyin yaralaya (kəsə) biləcəkqırığı, sınığı, parÇası, tikəsi, hissəsi. Stəkankəsiklərini yığmaq. Şüşə kəsiyi. //Qırıq
, tikə,kəsilmiş parÇa. Ağac kəsiyi.– Ağa əlini yanı-na atıb odun kəsiyini götürdü. S.Rəhimov.6. sif. Qırıq, kəsik-kəsik, uzun sürməyən,davam etməyən. Kəsik fit. Kəsik səs.– ..Ağıl-ların qapısını kəsmiş itlərin kəsik hürüşləri
gecənin qara pərdəsini yırtıb uzağa gedirdi.

M.Ibrahimov. Salon sakit, fəqət hərdən; Gəlirkəsik hıÇqırıqlar. B.Vahabzadə.7. is. xüs. Boru və s. şeylərin kəsilmiş yeri.Borunun kəsiyi. 8. is. tar. ×ar Rusiyasında 1861-ci ildətəhkimÇilik hüququ ləğv edildikdən sonra
kəndlilərə verilən kiÇik torpaq hissəsi; nadel.9. sif. məc. dan. Sahibsiz, başsız, yiyəsiz(uşaq, qadın haqqında). Kəsik uşaq. Kəsik qız.Kəsik qadın. //Is
. mənasında. Öz kəsiyimizdir.kəsik-kəsikzərfQırıq-qırıq, ara verərək,aramla. Ancaq məhkəmə salonundan bu qay-da ilə Çıxan kəsik-kəsik xəbərlər heÇ kəsi tə-
min edə bilməyirdi. T.Ş.Simurq. .. [Uşaq]kisədən bir ovuc dən götürüb həyətə səpdi
və kəsik-kəsik fit verdi. M.Rzaquluzadə.Har-dasa lap yaxında, deyəsən buxarının yanında,
divardakı yarıqlardan birində gizlənmiş qara-
fatma kəsik-kəsik oxumağa başladı.I.Şıxlı.Kəsik-kəsik etmək (eləmək)– doğra-maq, parÇalamaq, hər tərəfini (yerini) kəs-
mək. ParÇanı kəsik-kəsik eləmək. Şüşə əlimikəsik-kəsik etdi.KƏSIK-KÜSÜKtop. dan. Kəsiklər, kəsikparÇalar.KƏSIKLIsif. Kəsiyi olan. Kəsikli pencək.KƏSIKLIKis. Kəsik şeyin halı, kəsikliolma.KƏSIKSA×(LI)sif. SaÇı kəsilmiş, qısaldıl-mış, gödəlmiş. KəsiksaÇ qadın.– Ağ xələtli,kəsiksaÇ bir qız, əlində kiÇik bir yol Çantası
maşından düşdü. M.Hüseyn.KƏSILIsif. Kəsiyi olan; kəsilmiş. Kəsiliqol.KƏSILIŞis. Kəsilmə tərzi; kəsilmə. La-yın geoloji kəsilişi.– Sahənin geoloji kəsilişimüəyyən edilmiş mexaniki xassələr vasitəsilə
dəqiqləşdirilir. S.Quliyev.KƏSILIŞMƏ“Kəsilişmək”dən f.is.KƏSILIŞMƏKqarş. Hesablarını bitirmək,bir-biri ilə hesablaşıb, şərtləşib qurtarmaq;
üzülüşmək.KƏSILMƏ“Kəsilmək”dən f.is. Cəlil cey-ranın kəsilməsinə razı olmadı. M.Hüseyn.Planın dolmamasının səbəbi tez-tez elektrik
enerjisinin kəsilməsi olmuşdu. Ə.Əbülhəsən.KƏSILMƏK1. “Kəsmək”dən məch. Taxtakəsildi. Barmağı kəsilmək. Qardan yol kə-

silmişdir. Qoyun kəsilmək. Telefon (qaz)kə-
sildi. Meynələr kəsilib. Kərpic kəsilmək. Pul
kəsilmək.2. f. Bitmək, qurtarmaq, sakitləşmək. Mollagəlib mağaraya Çatana qədər yağış kəsilir.
“M.N.lətif.” Həmin saat külək və qar kəsildi.M.Rzaquluzadə. //Daha eşidilməmək, gəl-

məmək (səs və s. haqqında). Quşlar uÇdu,əkildi; Vay, səsləri kəsildi. A.Səhhət. Doğru-dan da azca keÇməmiş qanlı boğuşma və hü-
rüşmələr yavaşıdı və nəhayət kəsildi. M.Ibra-himov. Mahnı kəsildi, küÇədə sükut əmələgəldi. S.Rəhman. //Sona Çatmaq, qurtarmaq,
bitmək. Müharibə kəsildi. Mübahisə kəsildi.//Kəsmək
, toxtamaq. Ağrı kəsildi. Yaranınqanı kəsildi.3. məch. köhn. Sünnət edilmək.4. məch. Cəza təmin edilmək. Cəriməkəsilmək.– [Əsəd bəy:] Aydəmirə vur-tut beşil kəsilmişdir. C.Cabbarlı. Iş kəsilmək–məhkəmənin hökmü ilə müqəssirə müəyyən
il həbs cəzası verilmək. [Bəhmən Xəlilə:]
Niyə sənə bu qədər iş kəsiblər? Səkkiz il Çox
deyil?I.Məlikzadə.5. məch. Yarılmaq, oğurlanmaq. Ev kəsilib.6. məch. dan. Imtahanda hər hansı bir fən-dən pis qiymət almaq, imtahandan keÇmə-692KƏSIK-KÜSÜKKƏSILMƏK
mək. Imtahandan kəsilmək. Kimyadan kə-silmək.7.f. Məhrum olmaq (qalmaq), tamamilətükənmək. Taqəti kəsilmək. Iştahası kəsilmək.Südü kəsilmək.– Babək əlində şam, təkbaşı-na ağır və yorğun addımlarla Cavidan qəs-
rinin yeraltı qatına düşdü. Zirzəmiyə enən
daş pilləkən başında sanki taqəti kəsildi..
Ə.Məmmədxanlı.//Birşeydən qalmaq, artıq

edə bilməmək. Yeməkdən kəsilmək.8. Bir sıra isimlərlə birləşərək mürəkkəbfel və ifadələr düzəldilir; məs: ayağı kəsil-
mək, əli kəsilmək, Çarəsi kəsilmək, düşmən
kəsilmək.kəsilə-kəsiləzərf Sıxıla-sıxıla, utana-utana, Çəkinə-Çəkinə. Kəsilə-kəsilə cavabvermək.– Kəsilə-kəsilə danışır Gülnaz: –Xanlıqda işləyib, olmuşdum pərvaz.
H.K.Sanılı.Kəsilə-kəsilə qalmaq– bir şey edəbilmədiyi üÇün daxili əzab və iztirab keÇir-
mək, qovrula-qovrula qalmaq. Məktubu oxu-duqda qanım başıma vurdu, kəsilə-kəsilə
qaldım. M.S.Ordubadi.KƏSIMis. 1. Kəsmək işi; kəsmə, kəsiliş,kəsiş.2. BiÇim, tərz, şəkil.Gözüm qaldı siyahteldə; Bülbül öldü meyli güldə; Bir kəsim yox
qürbət eldə; Sən mana qəmxar ol, yaylaq!
Aşıq Ələsgər.3. Kəsilmiş, müəyyən edilmiş, qərarlaş-dırılmış, təyin edilmiş miqdar, norma.KƏSINTIis. Kəsilmiş parÇa; qırıntı, qırıq.Ağac kəsintisi.– [Xanpərvər bəyim:] ..Eləadamlara mən qızımın kəsinti dırnağını da
qıymaram verim! N.Vəzirov.KƏSIR1is. [ər.]1. Nöqsan, Çatışmazlıq,
Çatışmayan cəhət, şey; naqislik, əgər-əskik.
Işdə kəsir Çoxdur. Tərbiyə işindəki kəsir.–[Gülzar:] .. Hər şeyim var, şükür Allaha, heÇbir zaddan kəsirim yoxdur. S.S.Axundov.Bir nəğmə qoşmadım hələ mən sənə; Dağlar
bunu mənə kəsir sanmasın.
B.Vahabzadə.//Planın və s.-nin yerinə yetirilməsində nata-

mamlıq, gerilik, naqislik, Çatışmazlıq. Trestikəsirdən qurtarmaq üÇün birinci növbədə
müşavirə və nitqləri ixtisara salmaq lazım-
dır.M.Hüseyn. Pambıq planını kəsirdə qoy-mayacağıq. Mir Cəlal.2. Zərər, ziyan: Çatışmayan hissə, əskik.[Cavahir:]Bikə dedi ki, .. Ağcanın ürəyi sı-nıqdı. Onun taylarının dörd-beş uşağı var...
Sandığım doludu, qızın heÇ nədən kəsiri yox-
du.I.Məlikzadə.3. Kəsirlə şəklində zərf – natamam şə-kildə, tam olmayaraq, tələb olunandan az.
Tapşırığı kəsirlə yerinə yetirmək.KƏSIR2baxkəsr.KƏSIRLIsif. 1. ×atışmayan, natamam cə-həti olan, normadan az olan. //Nöqsanlı, əs-

kik, naqis.2. Zərərli, ziyanlı.KƏSIRLILIKis. Nöqsanlılıq, naqislilik.KƏSIRSIZsif. Kəsri olmayan; nöqsansız,qüsursuz.KƏSIRSIZLIKis. Nöqsansızlıq, tamlıq.KƏSIŞMƏ“Kəsişmək”dən f.is.KƏSIŞMƏK1. f. Bir nöqtədə bir-birinikəsmək, bir-birinin üstünə düşmək. Məftil-lərin kəsişdiyi yer. Dəmiryol xətləri kəsişmir.
Yolların kəsişdiyi nöqtədə.– Tavandan təkəm-seyrək elektrik fanarları asılmışdı. Onların
iÇində ildırım zolaqları kimi kəsişən işıq tel-
ləri şəhərin elektrik stansiyasının motor səsi-
nə uyğun olaraq gah şiddətlənir, gah da ölə-
ziyirdi.I.Şıxlı.2. f. riyaz. Bir-birini qət etmək, kəsmək.Kəsişən (f.is.) xətlər.3. qarş. məc. Razılığa gəlmək, müəyyən birqərara gəlmək; razılaşmaq, uzlaşmaq. Qiy-mətdə kəsişmək.– [Hacı Rüstəm] bazaragündə yüz taks qoysunlar, danışıb kəsişməsə
idi, yarım girvənkə soğan da almazdı.Ə.Haq-verdiyev.KƏSKI1is. tex. Kəsici ağzı olan, kəsmə-yə yarayan alət, həmÇinin bu alətin əsas
kəsən hissəsi; kiÇik balta.KƏSKI2is. köhn. QaÇaq-quldur tərəfindənÇıxış yolu tutulmuş yer. Kəskiyə düşmək.Kəskidən qurtarmaq.KƏSKINsif. 1. Iti. Kəskin qılınc. – Mey-dan görmüş atı olsa; Zülfüqarı kəskin olur.
“Koroğlu”. Müharibə günündə kəskin bir si-lah olur; Mənim əlimdə qələm. S.Rüstəm.2. məc. Şiddətli, güclü, təsiredici. Hava-da kəskin şaxta olmasa da, soyuq bir külək
vardı. M.Ibrahimov.3. ×ox güclü, şiddətli. Fərş eylədiyim sinə-mi hər gün qədəmində; Kəskin təməim süf-693KƏSIMKƏSKINrədəki nanın üÇündür. M.Ə.Sabir. Onun sol-ğun yanaqlarında qəribə bir qızartı, gözlə-
rində isə kəskin parıltı qaynayırdı. Ə.Əbül-həsən.4. Hiss orqanlarına güclü təsir edən; qı-cıqlandırıcı. Kəskin qoxu. Ətrin kəskin iyi.Günəşin kəskin şüaları. //Güclü, Çox bərk.
Kəskin ağrı. Kəskin sızıltı. //Sürətlə və güc-
lü keÇən, daimi olmayan (xəstəliklər haq-
qında).5. məc. Aydın, olduqca yaxşı nəzərə Çar-pan, görünən. Üzün kəskin cizgiləri. Kəskinboya. Kəskin nəzərə Çarpmaq. //Birdən-birə
baş verən, Çox böyük, ciddi. Kəskin dəyişik-lik. Havalar kəskin surətdə soyudu.6. Gərgin, ağır. Kəskin vəziyyət. Münasi-bət kəskindir.7. məc. Qaba, kobud, nəzakətsiz, incəlik-dən məhrum. Kəskin cavab. Kəskin söz(ifadə). ×ox kəskin (z.) danışmaq. //məc. Sərt,amansız, qəti, təsirli. Kəskin tənqid. Əsərəkəskin rəy vermək.8. məc. Nüfuzedici, iti. Kəskin baxış.– Kəs-kin nəzərlə baxmaq.9. məc. ×ox inkişaf etmiş, Çox incə, Çoxhəssas; iti (qulaq, göz, hafizə və s. haqqında).×ox kəskin hafizəsi var. //məc. Ağıl, zəka,idrak haqqında. Kəskin zəkası var. Uşağın Çox
kəskin zehni var.10. məc. Qəti, tərəddüdsüz. Məsələ kəskin(z.)qoyulur.– Araz bu sözləri o qədər qətivə kəskin bir səslə dedi ki, Əlisəfa .. artıq bir

söz demədi. A.Şaiq. Gözəl simalı, qəti ba-xışlı və kəskin sözlü bu gənc hamının hüsn-
təvəccöhünü qazandı. ×əmənzəminli.KƏSKINLƏŞDIRILMƏ“Kəskinləşdiril-mək”dən f.is.KƏSKINLƏŞDIRILMƏK“Kəskinləşdir-mək”dən məch. Məsələ (vəziyyət)daha dakəskinləşdirilmişdir.KƏSKINLƏŞDIRMƏ“Kəskinləşdirmək”-dən f.is.KƏSKINLƏŞDIRMƏKf. Daha da kəskinetmək; gərginləşdirmək. Münasibəti kəskin-ləşdirmək.KƏSKINLƏŞMƏ“Kəskinləşmək”dən f.is.KƏSKINLƏŞMƏKf. 1. Itilənmək.2. məc. Daha da şiddətlənmək, artmaq,güclənmək. Şaxta bir az da kəskinləşmişdi.M.Ibrahimov.3. məc. Daha da kəskin olmaq, gərgin ol-maq; gərginləşmək. Münasibətləri kəskin-ləşdi.KƏSKINLIKis. 1. Kəsici şeyin xassə vəkeyfiyyəti; itilik. Insan, qılıncının kəskinliyiilə qəhrəman ola bilməz. M.S.Ordubadi.2. Kəskin şeyin hal və keyfiyyəti, xassəsi.Qoxunun kəskinliyi. Ağrının kəskinliyi. Vəziy-

yətin kəskinliyi. Cavabın kəskinliyi. Tənqidin
kəskinliyi. Sözün (ifadənin)kəskinliyi. Soyu-ğun (küləyin)kəskinliyi. Şüanın kəskinliyi.Zəkanın (zehnin)kəskinliyi. Hafizənin kəs-kinliyi.3. Kəskinliyi iləşəklində (bəzən “bütün”sözü ilə) zərf mənasında– Çox güclü surət-də, aydın surətdə, kəskin surətdə. [Qətibə
Nizaməddinə:]×ox təəssüf edirəm ki, mənHüsaməddinlər kimi avam və sadə adam-
larla iş görürəm. Insan, qılıncının kəskinliyi
ilə qəhrəman ola bilməz.M.S.Ordubadi.KƏSMƏ11. “Kəsmək”dən f.is. [Cahangirağa:] Pəricahan, atanın bizim tərəfə gəlmə-yinə ümidim yoxdur, Çünki həmişə buyur-
mada, vurmada, kəsmədə ömür sürmüş.
S.S.Axundov. Kəsmə əlifba– tədris məq-sədi ilə müxtəlif formalarda kəsilmək üÇün
düzəldilmiş əlifbadan ibarət əyani vasitə.
Bəzi məktəblərimizdə uşaqlar hərfi tanıya bil-
mir, kəsmə əlifba üzərində işləmirlər.
M.Ibra-himov. Kəsmə yol (cığır)– kəsə yol, yaxınyol, ən qısa yol. Nəbi atını minib başqa kəsməyollarla özünü yoldaşlarına yetirir. “QaÇaqNəbi”. [Dursun:] Bu yolların qurdu deyil-miyəm? Kəsmə cığır ilə gedərəm!– dedi.A.Şaiq. [Ikinci işÇi:] Gəl buradan kəsmə yolilə gedək, evə tez yetişərik. S.Rəhman.2. Sif. mənasında. Kəsilmiş, kəsik. Göstər-dilər Xaqana; Kəsmə telli bir qızı. Ə.Cavad.KƏSMƏ2baxkəsməşikəstə.Indi bir kəs-mə hava Çalın. ×əmənzəminli. KƏSMƏ3is.AlÇaq növlü xırda düyü.//Xırda dənli yarma, yarma ovuntusu.
KƏSMƏCƏzərf Kəsib bəyənmək şərtiilə (qovun-qarpız haqqında). Kəsməcə sat-maq. Kəsməcə almaq.KƏSMƏKf. 1. Kəsərti vasitəsilə bütövdənbir hissə ayırmaq; bölmək, parÇalamaq. ×ö-rəyi kəsmək. Ağacın budağını kəsmək. Ipi kəs-
mək. – [Koroğlu] durnanın telindən bir dəstəkəsib, Eyvazın papağına sancdı. “Koroğlu”.694KƏSKINLƏŞDIRILMƏKƏSMƏK
Mağaza sahibi iki arşın yarım ölÇüb kəsdi,sonra kağıza qoyub Bahadıra verdi.. N.Nəri-manov. [×ingiz:] Cəbi lələ, get. Piri babanıntəriflədiyi balından kəs, yeyək. S.S.Axundov.//Öz vəzifəsini görmək (kəsici, iti şey haq-

qında). BıÇaq yaxşı kəsir. Balta kəsmir.2. Kəsən alətlə yarmaq, yaralamaq.
Əlinikəsmək. Barmağını kəsmək. //Kəsən alətlə
ucunu almaq, kəsib götürmək. SaÇ kəsmək.Dırnaq kəsmək. //Kəsib atmaq, kəsib gö-
türmək (cərrahiyyə əməliyyatı zamanı).Sağ qıÇını kəsmək. Baş barmağını kəsdilər.
– Mən Çox ağır yaralanmışdım, sağ qolumudibindən kəsmək qorxusu vardı. S.Hüseyn.Şərəfoğlunun qarnını yarmış, bağırsağını
kəsib tikmişdilər. M.Ibrahimov. //Boğazla-
maq, başını bədənindən ayırmaq. Toyuqkəsmək. Qoyun kəsmək.– [QaraÇılar] quzunukəsib damaqla yeməyə başlayırlar. “QaÇaqNəbi”. [Hacı Murad:] ..Kim sənə izin verib-dir ki, toyuq kəsirsən? S.S.Axundov. Məmmədkişi həyətdə təzəcə kəsdiyi qoyunu şaqqala-
yırdı. S.Rəhman. //Təkərləri ilə üzmək,
kəsib aralamaq (qatar, tramvay və s. haq-
qında). Tramvay oğlanın sol qıÇını kəsdi.Bir-birini kəsmək– kəsişmək, bir-birinin üstündən keÇmək. Bir-birini kəsən,istiqaməti seÇilməyən təkər izləri, deyəsən,
dünənkilərdir. Mir Cəlal.3. Bədəni sıxan bir şeydən ağrı hiss etmək.Rezin ayağımı kəsir. Toqqa belimi kəsir.–[Həmzə] yüyəni qorxudan elə dartır ki, dəh-nə az qalır atın cövzələrini kəssin. “Koroğlu”.4. Qısaltmaq, gödəltmək. SaÇını kəsmək.Paltarın ətəyindən kəsmək.5. Şiddətli təsir etmək, kəskin ağrı ver-mək, göynətmək. Şaxta kəsir. Soyuq adamıkəsir.– [Sevər:] Fəqət soyuq məni kəsmiş,dilim tutmur, danışdırmayın! C.Cabbarlı.Qışın dondurucu bir günü idi. Soyuq qılınc
kimi kəsirdi. A.Şaiq. Sazaqlı bir sabah idi,yel adamı kəsirdi. ×əmənzəminli.6. Dayandırmaq, saxlamaq, son vermək,daha davam etdirməmək. [Nurəddin] ağla-mağını kəsib xəyala getmişdi. S.S.Axundov.Sarxan bir an üÇün atəşi kəsdi. M.Hüseyn.Uşaq qorxusundan dərhal ufultusunu kəsdi.
Mir Cəlal. Qabağını kəsmək– qarşısınaÇıxmaq, getməyə qoymamaq, dayandırmaq.
Korun qabağını əliağaclı kəsməzlər. (Ata.sözü). ..DilənÇi qabağımızı kəsib pul istədi.M.S.Ordubadi.7. Daha verməmək, məhrum etmək, isti-fadəsini dayandırmaq.
Qazı kəsmək. Suyukəsmək. Işığı kəsmək. Telefonu kəsmək.8. Bir yeri tutub dayanmaq. Qapını kəsibdurmaq.– Şəhərin dərvişləri, dilənÇiləri, seyidvə mollaları tamamilə yolun sağını və solu-
nu kəsmişdi(lər). M.S.Ordubadi.9. Ara vermək, dayanmaq, sakitləşmək.Sulu qar kəsmişdi. Ə.Əbülhəsən. Axşamdanəsməyə başlayan külək sübhə yaxın birdən
kəsdi. Ə.Məmmədxanlı. //Sakitləşdirmək,
dayandırmaq, nəhayət vermək. Yüngül, sərinmeh əsir; Yağmuru birdən kəsir. A.Səhhət.10. Örtmək, mane olmaq, qabağını tutmaq.Enməyə başladı Boranlı dağı; Qayalıq, ağac-
lıq kəsmişdi yolu. A.Şaiq. Günəş qabağınıkəsən buludlarla vuruşurdu. S.Rəhimov.11. Kəsici bir şeylə öldürmək. [Məhbus-lar:] Bir-bir kəsəcək, ağa dərviş, bizi Məs-
tavər. Ü.Hacıbəyov. – Ay dayı, görəsən nəolar ona? – Kimə?– Bu, Hacını kəsən Os-mana? H.K.Sanılı.12. Cəza təyin etmək, cəza vermək. Tən-beh kəsmək. Iş kəsmək. – [Ismayıl:] Kəriməyeddi il Sibir kəsdilər, göndərdilər getdi.
Ə.Haqverdiyev. Cəfərqulu əvvəlcə güman et-mişdi ki, .. ədalətlə işə baxıb bəyə qisas kəsə-
cəklər. Qantəmir.13. Qırmaq, doğramaq. [Kəndli:] Ağa, mə-nim öz əlimlə əkib-becərdiyim badamlığı
kəsirlər. Mir Cəlal. //Ağacın, meynənin və
s.-nin quru və artıq hissələrini qırmaq; bu-
damaq. Meynələri kəsmək.14. Hər hansı bir səbəbə görə tutmaq, sax-
lamaq, verməmək (əmək haqqının, maaşın
bir hissəsini, ya hamısını). Maaşını kəsmək.//Qətetmək, üzmək (əlaqəni, münasibəti).

Nədənsə kəndlilər [Hacı Sultanla] alış-verişlərini kəsdilər. S.Hüseyn.15. Qəlibə tökmək və ya döyməklə hazır-lamaq. Kərpic kəsmək. //Pulhaqqında.
Pulkəsmək.16. Boyuna, bədəninə görə ölÇüb biÇmək.Paltar kəsmək. Kostyum kəsmək.17. ×əpərləmək, hasarlamaq, ayırmaq, ara-nı hasar (barı, arakəsmə) ilə bölmək. Otağıortadan kəsmək.695KƏSMƏKKƏSMƏK18. Bir işi görüb başa Çatdırmaq, tamam-lamaq. Xana kəsmək.– Qərənfil xala corab-ların ikisinin də dabanını toxuyub kəsdi.
Ə.Vəliyev.19. Oğurlamaq, yarmaq. Ev kəsmək.– Birgün lotubaşı dedi ki, gəlin gedək, padşahın
xəzinəsini kəsək. “Aşıq Qərib”.20. Qarşısını almaq, toxtatmaq, dayandır-maq.Ağrını kəsmək. Əlinin qanını kəsmək.Qızdırmanı kinə kəsər.21. məc. dan. Ürəyindən keÇmək, ürəyin-də sevmək, istəmək, meyli olmaq. Yalan yox-du, bir az səndən kəsirəm; O səbəbdən məh-
lənizdə əsirəm. Aşıq Ələsgər. [Qarı:] Olmayabaldızından kəsirsən? – dedi. S.Rəhimov.22. məc. dan. Ağır təsir etmək, Çox toxun-maq, yandırmaq. Bu söz məni kəsdi.23. köhn. Sünnət etmək. Uşağı kəsmək.24. dan. Pis qiymət vermək (imtahandavə s.-də). Tələbəni kəsmək. Ədəbiyyatdankəsmək.25. Bir sıra isimlərlə birləşdirilərək, mü-rəkkəb feil və ifadələr düzəldilir; məs.: aya-
ğını kəsmək, gözünü kəsmək, dil kəsmək,
sözünü kəsmək, ətini kəsmək.kəsmə-kəsməzərfAramla, qırıq-qırıq.Bayaqdan qızışan Balaxanım kəsmə-kəsmə
danışdı. S.Rəhimov. Cəmil əlindəki dəyənəyiyerə uzatdı, üzünü məruzəÇi gəncə tutaraq
kəsmə-kəsmə dedi. Mir Cəlal.KƏSMƏŞIKƏSTƏis. mus. Azərbaycanxalq havalarından birinin adı. Bütün şənlik-də [Güləlioğluna] bərabər kəsməşikəstə de-yən tapılmazdı. M.Hüseyn.KƏSMƏTis. məh.Təqaüd, pensiya. Kəs-mət kəsmişdi sultan doqquz axÇa onunÇün..
B.Vahabzadə.KƏSMIKis. Südü qıcqırdaraq zərdabı Çı-xarılmaqla hazırlanan ağartı; axtarma.KƏSMIKLƏŞDIRILMƏ“Kəsmikləşdi-rilmək”dən f.is.KƏSMIKLƏŞDIRILMƏKməch. Kəsmikhalına salınmaq (süd haqqında). Süd kəsmik-ləşdirildi.KƏSMIKLƏŞDIRMƏ“Kəsmikləşdir-mək”dən f.is.KƏSMIKLƏŞDIRMƏK icb. Kəsmik halınasaldırmaq, kəsmik etmək (südü). Südü kəs-mikləşdirmək.KƏSMIKLƏŞMƏ“Kəsmikləşmək”dənf.is. KƏSMIKLƏŞMƏKf. Kəsmik halına düş-mək. Süd kəsmikləşdi.KƏSRis. [ər.]riyaz. Vahidin müəyyən his-səsini göstərən ədəd. Adi kəsr. Onluq kəsr.KƏSRƏis. [ər.]Ərəb əlifbasında “i”
saitini əvəz edən və hərfin altında qoyulan
“Q” işarəsinin adı; zir.KƏSRƏTis. [ər.]×oxluq.
Şəhərin hava-sının qəlizliyindən, tozundan, zəhmətinin kəs-
rətindən bir qədər asudələşmək və yorulmuş
bədənimi köhnə halətinə gətirmək üÇün kən-
də rəvan oldum. Ə.Haqverdiyev. Münəvvərxanım kəsrəti-ələmdən bilməyirdi nə danış-
sın. M.S.Ordubadi. Gülzar eşq və həvəsin kəs-rətindən özünü tamamilə itirib, bir əlini
Fərhadın dizi üstə və bir əlini o biri tərəfə

uzadıb yerə uzandı. C.Cabbarlı.KƏSRƏTLIsif. ×ox, Çoxlu, bollu; saysız-hesabsız: Qüvvətlidir Şərq əhli, həm kəsrətli;Saqın, qardaş, davran Çox ehtiyatlı. A.Səhhət.KƏSRI[ər.]bax
kəsrli.KƏSRLIsif. riyaz. Təkcə tamlardan ibarət
olmayan, kəsri olan. Kəsrli ədəd.KƏSTANƏis. [əsli yun.]Şabalıd. [Xədi-
cənin] nəzər-diqqətini cəlb edən bir işi var-dısa, o da həddindən fəzlə gur kəstanə rəngli
saÇları idi. S.Hüseyn. [Muxtarla xanımı] ..ya-səmən və kəstanə ÇiÇəklərinin rayihəsi əhatə
etdi. ×əmənzəminli. Kəstanə rəngi–tünd-qəhvəyi (şabalıdı) rəng.KƏŞFis. [ər.]1. Əvvəlcə məlum olma-
yan bir şeyi tapıb meydana Çıxarma. Ibtidaiinsanlar tərəfindən odun kəşfi. Amerikanın
kəşfi. Yeni neft yataqlarının kəşfi. – [Fərha-doğlu:] Biz bu mədən sularının kəşfində bö-yük həyat mənası axtarırıq! S.Rəhimov. Geo-loqlarımız ən dərin təbəqələrin kəşfi üÇün

lazımi tədqiqat aparırlar. M.Hüseyn. //Təd-
qiqat, axtarışlar nəticəsində tapılmış, aşkara
Çıxarılmış şey. Elmi kəşf. Texnika sahəsindəyeni kəşf. Kəşf edilmək (olunmaq)–“kəşf etmək”dən məch. Kitabla kəşf edilir;Qiymətli dəfinələr. M.Seyidzadə. Kəşf edəbilməmiş alimlər bunu; Insan varlığının ilk
duyğusunu.S.Vurğun.Kəşfetmək
– tədqi-qat, axtarışlar, müşahidələr nəticəsində tap-
maq, aşkar etmək, meydana Çıxartmaq, aÇ-
maq, müəyyən etmək. Kəşf etdiyim zaman696KƏSMƏŞIKƏSTƏKƏŞF
bir yeni qaynaq; Sinəmdə Çırpışan ləkəsizürək; AÇılır gül kimi fərəhlənərək. R.Rza.//məc. Bilmək, duymaq, hiss etmək, başa düş-mək. Dibi görünməyən ümman göstərin; Başvurum; Kəşf edim dərinliyini.B.Vahabzadə.Kəşf qılmaqköhn. – axtarıb tapmaq, müəy-yən etmək. Kərəmin Əsli ilə yaz vəslin; Kəşfqıl Əsli xanımın əslin. S.Ə.Şirvani. Kəşf ol-maq– aşkar olmaq, aÇılmaq, məlum olmaq.HeÇ fayidəbəxş olmadı tədbirlərim, heyf! Kəşfoldu bütün aləmə təqsirlərim, heyf! M.Ə.Sabir.2. Kəşfiyyat. Kəşfə göndərdiyim adamlarqayıdıb LaÇının dediklərinin doğru olduq-
larını söylədilər. H.Nəzərli.KƏŞFIYYATis. [ər. “kəşf” söz. cəmi]1.Hər hansı bir məlumat əldə etmək

məqsədilə aparılan tədqiq, ya yoxlama
işləri. Faydalı qazıntılar kəşfiyyatı. Neft kəş-fiyyatı. – [Sadıqzadə:]Bax, bütün bu aradaburuqlar qoyulacaq, kəşfiyyat işləri başla-
nacaq, Turşsu, Istisu, başqa-başqa şəfa qay-
naqlarının bitib-tükənməz mənbələri elmi
əsaslar üzrə öyrəniləcəkdir. S.Rəhimov.[InşaatÇılar “Gəmilər ada”sında] ilk kəşfiy-yat quyusunu qazacaq adamlar üÇün baza
yaratmağa– dəmir sütunlar üzərində bir evtikməyə gəlmişdilər. Ə.Sadıq.2. Düşmənin yerini və qüvvəsini müəyyənetmək üÇün əsgəri qrup tərəfindən aparılan
əməliyyat. Ildırım kəşfiyyatdan qayıdanda,hər gecə; Qoltuğundan bir şəkil Çıxarırdı
gizlicə. S.Rüstəm. Cavadın qabaqcadan gön-dərdiyi kəşfiyyat dəstəsi bu top hazırlığının
gurultusu altında düşmən cərgələrinə yaxın-

laşmışdı. Ə.Vəliyev.3. Başqa dövlətlərin iqtisadi və siyasi du-rumu, onların silahlı qüvvələrinin vəziyyəti
haqqında məlumat əldə etmək məqsədilə
xüsusi dövlət orqanları tərəfindən həyata

keÇirilən tədbirlərin məcmusu, bu cür mə-
lumat toplamaqla məşğul olan adamlar, təş-
kilat. Kəşfiyyat orqanları.KƏŞFIYYAT×Iis. 1. Kəşfiyyata göndəril-miş, kəşfiyyatda olan hərbi qulluqÇu (bax

kəşfiyyat2-ci mənada). Saday hissənin ənməşhur kəşfiyyatÇılarından biri sayılırdı.
M.Hüseyn. Vəziyyətdən aydın idi ki, Orucovalman kəşfiyyatÇısı ilə tutaşmışdır. Mir Cəlal.2. Kəşfiyyat işÇisi, agenti (bax
kəşfiyyat3-cü mənada). Düşmən kəşfiyyatÇısı.3. Kəşfiyyatla məşğul olan adam (bax
kəşfiyyat1-ci mənada). Qasid Nərcə kən-dinin yanından keÇərkən, Fəxrəddinin ordu-
sundan göndərilən kəşfiyyatÇılardan Dəmirə
rast gəldi.M.S.Ordubadi.KƏŞFIYYAT×ILIQis. KəşfiyyatÇının işi,sənəti. Teymur müəllim .. öz maraqlı heka-yələri ilə şagirdlərin qəlbində səyyahlığa,
kəşfiyyatÇılığa böyük həvəs oyatmışdır.
Ə.Sadıq.KƏŞKÜLis. [fars.]köhn. Hind qozununqabığından qayrılıb dərviş və qələndərlərin
əllərində gəzdirdikləri və diləndikləri şey-
ləri iÇinə qoyduqları qab. Nökər isə dərvişəyaxınlaşıb bir tümən onun kəşkülünə atdı.
M.S.Ordubadi. Boynundan bir Çox kiÇik və irimuncuqlar asmış bir dərviş .. kəşkülünü yol-
dan keÇən adamlara tərəf uzadıb pul istədi.
A.Şaiq. [Dərviş Yədulla] sonra xırmanıniÇinə yeriyib Hətəmxana tərəf kəşkülünü
uzatdı. S.Rəhimov.KƏŞMIR(I)baxkişmir(i)...Artırır zər,tafta, tül o cəlalı; Zəri, tirmə, atlas, həm kəş-
mir şalı.Şəhriyar.KƏTANis. [ər.] 1. Saplağından toxunma-ya yarar lif, toxumlarından isə yağ əldə

edilən ot-bitki. Kətan əkini. Kətan tarlası.Yabanı kətan. Kətan toxumu. Kətan cecəsi.
– Mənsiz kətan, kəndir verməz zəmilər; ×a-dırsız, yelkənsiz qalar gəmilər. A.Səhhət. //Bu
bitki liflərindən hazırlanan parÇa. Kətan köy-nək. Kətan döşəkağı. Kətan dəsmal. – [Mir-zənin] kiÇik oğlu qardaşının əmrlərinə itaət
edirdi: əczaxanaya getmək, həkim yanına yü-
yürmək, kətan islatmaq və sairə.
Ə.Haqver-diyev. [Ana] qızının Çarpayısı üzərinə əyilibalnındakı yaş kətanı düzəldirdi.M.Hüseyn.KƏTAN×Iis Kətan əkib becərməklə məş-ğul olan adam.KƏTAN×ILIQis. Kətan əkib becərmə işi.KƏTƏis. I. Göyərti qutabı. [Mahmud:] Birkətəyə bax, şit yağıda basıblar arasına, ada-

mın ağzının suyu axır. Ə.Haqverdiyev. [Qarı:]Anam mənə dedi ki, qızım, səhərdən dur,
üzünü yu, adla o taydakı bulaq başından pen-
cər yığ gətir, kətə salaq. S.Rəhimov.KƏTƏBƏbaxkitabə.[Mirzə] Çinilərilə
müzəyyən, divarlarında əlvan kətəbələr asıl-
mış .. bir otağa daxil oldu. ×əmənzəminli.697KƏŞFIYYATKƏTƏBƏ
KƏTƏMƏZis. Yeni doğmuş heyvanın ilk
südündən bişirilmiş yemək.2. Xəmirinə süd, şəkər, yumurta, yağqatılaraq bişirilən girdə şirin Çörək.KƏTXUDAis. tar. KeÇmişdə Azərbaycankəndlərində əhali tərəfindən seÇilən və kən-
din inzibati işlərini idarə edən şəxs. [Atlıla-
rın başÇısı ev sahibinə:] Zəncandan gəlirik,ey kətxuda, yolda yubandıq. Dağlarda Çov-
ğundur. Izin ver, bu gecəni sənin kəndində,
sənin evində qalaq. Ə.Məmmədxanlı.KƏTXUDALIQis. Kətxudalıq vəzifəsi, işi.KƏTILis. 1. Söykənəcəyi olmayan sadəstul, kürsü; taburet. ..
Şərəfoğlu ağ kətili tax-tın yanına Çəkib, əlini Rüstəm kişinin başına
qoydu. M.Ibrahimov. Bucaqda yükün bir tə-rəfində paltar-palaz, qab-qacaq, o biri tərə-
fində kətil üstündə radio cihazı qoyulmuşdu.
R.Rza. Qapının qabağında, kiÇik bir kətilinüstündə bir arvadın oturub Çubuq Çəkdiyini
gördü. S.Rəhman.2. Divar hörgüsündə daş və ya kərpiclərarasına, yaxud pəncərə divarlarının üstünə
qoyulan dirək parÇası, ağac.KƏTMƏNis. Alaq vurmaq, torpağı yum-şaltmaq üÇün kənd təsərrüfatı aləti. Qızlar,gəlinlər də Çiynində kətmən; Deyib gülə-gülə
dağıldı Çölə. S.Vurğun. Qışın şaxtasında, bo-ranında, yayın göydən od ələyən uzun gün-
lərində bu qızlar kətməni, beli əllərindən
buraxmadılar. Ə.Əbülhəsən. Kətmənvurmaq– kətmənlə işləmək. HeÇ kim [Gül-şənlə] kətmən vura bilməzdi. Ə.Vəliyev.KƏTMƏN×Isif. Kətmənlə işləyən adam,qadın. KətmənÇi dəstəsi.KƏTMƏNLƏMƏ“Kətmənləmək”dən f.is...Pambığın yavaş-yavaş ÇiÇək aÇmasına bax-
mayaraq, hələ kətmənləmə qurtarmamışdı.
I.Şıxlı.KƏTMƏNLƏMƏKf. Kətmənlə alağı tə-mizləmək, yaxud kəsəkləri xırdalamaq, tor-
pağı yumşaltmaq. Sahəni kətmənləmək.KƏTMƏNLƏNMƏ“Kətmənlənmək”dənf.is.KƏTMƏNLƏNMƏKməch. Kətmənlə vu-rulmaq (alaq), yumşaldılmaq (torpaq).KƏTMƏNLƏTDIRMƏ“Kətmənlətdir-mək”dən f.is.KƏTMƏNLƏTDIRMƏKbaxkətmən-lətmək.KƏTMƏNLƏTMƏ“Kətmənlətmək”dənf.is.KƏTMƏNLƏTMƏKicb. Kətmənlə alağıvurdurmaq, torpağı yumşaltdırmaq.KƏVAKIB[ər. “kövkəb” söz cəmi] klas.Ulduzlar. Zülmət ziyayə oldu qalib; Yandırdıməşailin kəvakib. Füzuli. Bütün kəvakibi bir-bir öz adları ilə sayırlar; Ki, seyr edir hərəsi
hər zaman bu boyda, bu boyda. M.Ə.Sabir.KƏVƏLƏis. zool. Bataqlıqda yaşayanuzundimdik quş.KƏVƏRis. bot. Nazik, uzun yarpaqlı, yeyi-lən və xörəyə qatılan acıtəhər göyərti. Dov-ğaya kəvər qatmaq. Iki dəstə kəvər.– Ənvərləzzətli dolmanı iştaha ilə yeyir, kəvərdən,

turpdan tez-tez götürüb ağzına qoyurdu.
Ə.Vəliyev.KƏYANis. [fars.]klas. Iran şahlarına ve-rilən ümumi ad. [Nüşabə:] Bu kəyan bayrağı,bu da bir tuğra; Keyqubad möhrü də vurul-
muş bura. A.Şaiq.KƏZZABis. [ər.] köhn. YalanÇı, yalan
danışan.KIRIXMA“Kırıxmaq”dan f.is.KIRIXMAQbaxkarıxmaq.Ya nə vicda-nə digər bir işə Çulğaşdı yetim; Hərə bir hoq-
qa Çıxartdız, kırıxıb Çaşdı yetim. M.Ə.Sabir.Sənin kimi mən də bir az kırıxdım. R.Rza.KI1bağl. 1. Baş cümlə ilə budaq cümlə-ləri bir-birinə bağlayır. Elə yavaş danışır ki,eşitmək olmur. Elə dumandır ki, göz gözü
görmür.– Səkinə yaxşı bilirdi ki, son zaman-lar qızının .. nəbzi əvvəlkilər kimi vurmur.
M.Ibrahimov. Orasını da deməliyik ki, Mu-
rad Bayramın üstünə yaman düşmüşdü.
Ə.Vəliyev.2. Bağlayıcı vəzifəsini görən bir sıra söz-
lərə (ki, necə, hansı, niyə və s.)qoşularaq,

onlarla sonrakı sözlər arasında əlaqəni daha
da qüvvətləndirir. Necə ki, dedim. Kim ki,cavab verdi...3. Bəzi modal sözlərdən (yəqin, görünür,
əlbəttə, gərək, guya və s.)sonra gələrək,

ehtimallıq, zərurilik və gerÇəklik məzmu-
nunun cümlələrin ikinci hissəsinə keÇməsi
üÇün şərait yaradır. Yəqin ki, mənim qaramahirslənib getdiniz. I.Əfəndiyev. Gərək ki,məktəbdən gəlmişdi. Mir Cəlal.4. Feldən sonra gələrək, başqasının nitqi-ni ifadə etməyə xidmət edir. Bir dəfə Güllü698KƏTƏMƏZKImənə demişdi ki, qızım, sənin bu dünyadabir xoşbəxtliyin var.. I.Əfəndiyev.5. Ədatlardan sonra işlənərək, ədatla bir-likdə cümləni və ya onun müəyyən hissəsini
qüvvətləndirməyə xidmət edir. Indi ki bumənim pulumu görüb, bu qədər əziyyətə dü-
Çar olub, belə adamlar vəfalı olarlar. (Nağıl).Indi ki sən xahiş edirsən, qızın pulunu keÇə-
rəm. Mir Cəlal.6. Müxtəlif sözlərdən sonra gələrək hə-min sözlərin mənasını qüvvətləndirir. Yaxşıki dəvət etmişik.– Bu ki mənim əlimdə su iÇ-mək kimi bir şeydi. (Nağıl). Mən ki damdan,bacadan baxmaz idim; Su kimi hər tərəfə
axmaz idim. M.Ə.Sabir.7. Sadə bağlayıcı, qoşma, ədat, feli bağla-ma, işarə əvəzliyi və s.-dən sonra gələrək,
mürəkkəb bağlayıcı əmələ gətirir; məs.:
ancaq ki, ona görə ki, yaxud ki, bunun üÇün
ki, indi ki, odur ki.KI2Aşağıdakı mənalarda və hallarda iş-lədilən ədat.1. Sual cümlələrinin sonunda gələrək, xə-bərə aid olur, xəbərin və ya ümumiyyətlə,
cümlənin mənasındakı sualı qüvvətləndirir.
Ay Xanpəri, daha biz niyə dayanmışıq ki?
M.Hüseyn. Burada təəccüblü nə var ki?S.Rəhimov. Ay bala, bir yerin ağrımır ki?Mir Cəlal.2. Əvəzliklərdən sonra gələrək, onu baş-qa sözlərdən fərqləndirir, daha Çox nəzərə
Çarpdırır. [Fuad:] Sən ki mənim nişanlımsan?C.Cabbarlı. Bunu ki bizlərdə hamı bilir. S.Rə-himov. O ki yaxşı adamdır, usta! Mir Cəlal.3. Cümlənin sonunda etiraz məqamındaişlədilir. Bu olmadı ki. M.S.Ordubadi. Mənuşaq-zad deyiləm ki. M.Hüseyn.4. Əsasən cümlələrin sonunda kinayəməqamında işlədilir. Bizlərdə südü stəkanlaiÇməzlər. Bura şəhər-zad deyil ki.M.Hüseyn.Hamı bu cür ola bilməz ki. Ə.Vəliyev.5. Gözlənilməz bir hadisə baş verdiyi za-man əmələ gəlmiş vəziyyəti bildirmə məqa-
mında işlədilir. Kişi yenə də məni yaxaladı
ki... S.Rəhimov. [Sadıq:] Ay aman, bu da gə-lib Çıxdı ki... S.Rəhman.6. Kinayə, istehza və ya etiraf məqamın-da işlədilir. O lap uşaqdır ki.– [Salmanov:]Gəlsin, ondan qorxmuram ki. S.Rəhman.KIBERNETIKAis. [yun.] Idarə sistemləri,üsul və vasitələri haqqında elm.KIBRis. [ər.]Özünü hamıdan üstün tut-
ma, başqalarına yüksəkdən baxma; lovğalıq,
məğrurluq; lovğalanma, qürurlanma, təşəx-
xüs. Nazı Çox, qəmzəsi bol, kibri də var dil-bərimin. Ə.Nəzmi. Kibridən qəlbində bərkit-mə barı; Top dəyər, dağılar bürcü, hasarı.
Aşıq Ələsgər.kibrləzərfLovğalıqla, lovğa-lovğa, qü-rurla. Kibrlə danışmaq. Kibrlə gülmək.– Bün-yad başqa vaxt olsaydı .. kibrlə susub dur-
mazdı. Ə.Əbülhəsən. ..Şah kibrlə gülümsədi.I.Əfəndiyev.KIBRITis. [ər.]Od almaq üÇün ucunda
kükürd olan nazik Çubuq. Kibrit qutusu.–Azad kibrit işığında onun sarı bənizini, tutqun
firuzə gözlərini, hətta üzündəki Çilləri bula-

şıq bir şəkildə zor-güc seÇə bildi.
A.Şaiq.Uzaqda alışan bir kibritin də; Qoxusu bur-
nunda duyulacaqdır.M.Araz. Kibrit Çək-mək– ucu kükürdlü kibrit Çubuğunu bir şeyəÇəkib alışdırmaq. Əhməd qapıya yaxınlaşdı.Itələyib taybatay aÇdı. Kibrit Çəkib Çırağı yan-
dırdı.I.Şıxlı.KIBRITQABIis. Kibrit Çöpləri qoyulanbalaca qutu. //Həmin qutunun üstünə gey-

dirilən metal və s. materialdan qapaq.KIBRLƏNMƏ“Kibrlənmək”dən f.is.KIBRLƏNMƏKf. Kibrli olmaq; lovğalan-maq, təşəxxüslənmək.KIBRLIsif. Lovğa, təşəxxüslü. [Zabit] nə-zərini Şirəlinin dodaqlarından ayırıb kibrli
bir hal aldı. M.Hüseyn. [Qoca həkimin] tə-bəssümündəki acı və kibrli hal gənc qadını
titrətdi. I.Əfəndiyev.KIBRLILIKis. Kibrli adamın hal və key-fiyyəti; lovğalıq, məğrurluq, təşəxxüslük.KICƏMƏ“Kicəmək”dən f.is.KICƏMƏKf. Öcəşmək, sataşmaq. [MəşədiImamqulu:] Ədə, bəlkə darvazanın qabağın-da uşaqlarla kicədin, orada düşdü? ×əmən-zəminli.KI×ICIKsif. Olduqca kiÇik, Çox kiÇik.KiÇicik otaq. KiÇicik qab. KiÇicik qutu.– Gül-zar kiÇicik əllərini irəli uzatmış, həyəcan
iÇində nəticəni gözləyirdi. C.Cabbarlı. Bubülbül kiÇicik vücudunu sarsıdan, hər nəfə-
sində ürəyinin bir parÇacığı qopurmuş kimi699KIKI×ICIKyanıqlı hıÇqırıqlarla dolu nəğməsi ilə nədeyirdi? M.Rzaquluzadə.KI×IKsif. 1. Həcmcə, ölÇücə balaca; xırda(böyük müqabili). KiÇik əl. KiÇik göz. KiÇikotaq. KiÇik qab. KiÇik kitab.– QapıÇı kiÇikpəncərədən [Nəbinin] nə istədiyini xəbəralır. “QaÇaq Nəbi”. KiÇik və yoxsul daxma-sının səkisi üzərində ortaboylu, sağlam, yaş-
lı bir adam oturmuşdu. A.Şaiq.2. Kəmiyyətcə, sayca, miqdarca Çox olma-yan; az. KiÇik bölmə. KiÇik dəstə.– Beləliklə,tikintidə kiÇik bir özfəaliyyət dərnəyi yarandı.
I.Əfəndiyev.3. Azyaşlı, balaca. Evin kiÇik uşağı.– Ana-xanım kiÇik balasını öz ana qanadları altına
alıb böyütməyə başladı. A.Şaiq. Pəncərəmönündən hər səhər tezdən; Məktəbə gedir-
sən, a kiÇik dostum! N.Rəfibəyli. //Yaşca o
birindən balaca olan. KiÇik bacı. KiÇik qar-daş. – Iki gündən sonra Səfərin anasına sifa-riş göndərdilər ki, böyük qız ərə getməyincə
kiÇik qızı atası heÇ kəsə verməyəcək...
Ə.Haqverdiyev. QoÇaq və işgüzar qızlardanolduğuna [görə] qayınatası Mələkdən əlÇəkməyib on üÇ yaşında kiÇik oğluna nikah
etdi. A.Divanbəyoğlu. //Is. mənasında.
Bö-yüklə böyükdür, kiÇiklə kiÇik. (Məsəl). Pən-cərədə üzüm var; Ana, sənə sözüm var;
Qonşu oğlanlarının; KiÇiyində gözüm var.
(Bayatı). KiÇiklər böyüklərin dalınca gəzir;Və həmişə başıaşağı. R.Rza. Elə bir zaman-dan danışıram ki, böyüklərin xatirəsində Çox
yaxşı qalıb, kiÇiklərin isə ağlına gəlməz.
S.Rəhman. KiÇikdən böyüyə qədər–yaşdan asılı olmayaraq; hamı. KiÇikdən bö-yüyə qədər bütün ailə toya gəlmişdi.4. məc. Əhəmiyyətsiz, cüzi, yüngülvari.KiÇik bir hadisə. KiÇik bir mübahisə. KiÇik
bir məsələ.– [Firidun:] KiÇik bir xata böyükbəlalar törədir. M.Ibrahimov. Qoca mürət-tib kiÇik bir işarəyə bənddi. M.Hüseyn.5. Vəzifəcə, rütbəcə, dərəcəcə aşağı. Ki-Çik elmi işÇi. KiÇik zabit. – Bizim aramızdaŞuşa istirahət evlərindən qayıdan işÇi və
kolxozÇular olduğu kimi, yeddi-səkkiz nəfər
gənc tələbə, bir nəfər də kiÇik komandir vardı.
S.Hüseyn. //Is. mənasında.
KiÇiklərin böyü-məsi Çətin işdi; “Böyüklərin” kiÇilməsi; Çox
asandı.M.Araz.KI×IKCƏsif. ×ox kiÇik, yaxud bir qədərkiÇik. Məhlədə bitər söyüd; Yarpağı gömgöysöyüt; KiÇikcə bir yar sevdim; Xudam, sən
özün böyüt.(Bayatı).KI×IKCIKbaxkiÇicik.[Müqim bəy:]Gəl, mirzə, .. aramızdakı hər hansı kiÇikcik
ixtilafı bir kənara buraxıb qardaş olaq.
S.Rəhimov.KI×IKLƏNMƏ“KiÇiklənmək”dən f.is.KI×IKLƏNMƏKf. Yaltaqlıq etmək, yal-taqlanmaq, başqalarının qarşısında əyilmək,
əskilmək.KI×IKLƏŞMƏ“KiÇikləşmək”dən f.is.KI×IKLƏŞMƏKf. KiÇik olmaq, kiÇilmək.KI×IKLI-BÖYÜKLÜis. Hamı, hamısı.KI×IKLIKis. 1. Həcmcə, ölÇücə balaca-lıq, xırdalıq. Otağın kiÇikliyi. Tarlanın kiÇik-liyi.2. Kəmiyyətcə, sayca, miqdarca, cüzilik,azlıq. Dəstənin kiÇikliyi. Dərnəyin kiÇikliyi.3. Yaşı az olma; azyaşlılıq, balacalıq. Ki-Çikliyinə baxma, Çox zirəkdir. //KiÇiklikdənşəklində – balacalıqdan, uşaqlıqdan. [Əzim
dayının] uca bir budaqdan digər bir budağasürətlə elə atılışı var idi ki, bu cürət və Çe-
vikliyi ancaq ta kiÇiklikdən idman görmüş ..
uşaqlarda görmək olur. A.Şaiq.4. məc. Əhəmiyyətsizlik, cüzilik, yüngül-varilik. Məsələnin kiÇikliyi.5. Vəzifəcə, rütbəcə aşağı olma. VəzifəninkiÇikliyi.KiÇiklik etmək– özünü aşağı tutmaq,böyüyə hörmət etmək, ehtiram göstərmək.
KiÇikliyində qalmaq– bax
kiÇiklik etmək.[Nəsir] ..öz kiÇikliyində (qalır), ehtiramınıyenə əvvəlki kimi saxlayırdı. S.Hüseyn.KI×IKRAQmüq. dər. köhn. Bir qədər kiÇik.KI×IKTƏHƏRbaxkiÇikraq.KI×IKYAŞLIsif. Yaşı az, uşaq yaşlarındaolan; uşaq. KiÇikyaşlı uşaqlar. – [Cəfər əmi]dünyada hər şeydən artıq iki vücudu sevər
və xidmət edərdi: kiÇikyaşlı qızı Yemənciyi,
bir də qırğısını. H.Nəzərli. Məktəbdə kiÇik-yaşlı uşaqların konserti idi. Mir Cəlal.KI×ILDICIsif. Görünən şeylərin şəkillə-rini kiÇildən. KiÇildici şüşə.KI×ILDILMƏ“KiÇildilmək”dən f.is.KI×ILDILMƏKməch. KiÇik edilmək; ba-lacalandırılmaq.700KI×IKKI×ILDILMƏK
KI×ILƏNf.sif. riyaz. Sonsuz miqdardaÇıxılan rəqəm; azalan.KI×ILMƏ“KiÇilmək”dən f.is.KI×ILMƏKf. 1. Həcmcə, miqdarca, öl-Çücə daha kiÇik olmaq; azalmaq, balacalaş-
maq, xırdalanmaq. ..Başın Çanağı nazikləşibkiÇildikcə beyin də zəifləməyə və kiÇilməyə
başlayır. C.Məmmədquluzadə. //Getdikcə
kiÇik görünmək, balacalaşmaq. Müəllimuzaqlaşdıqca kiÇilir, kiÇildikcə fərq edilmə-
yəcək bir hal alırdı. S.Hüseyn. ×ox keÇmədi[Bəndalı] birnöqtə kimi kiÇildi, gözdən itdi.
Mir Cəlal. Gedir, gedir, nəhayət; KiÇilir birxal kimi. M.Rahim.2. məc. Vəzifəcə, rütbəcə alÇalmaq; hör-mətdən, nüfuzdan düşmək. [Xacə Nizam:]
Sən kiÇilsən də, böyüsən də; Hətta qopsa
zülmət; Yenə parlar o zəka!.. H.Cavid.3. məc. Yaltaqlanmaq, özünü alÇaltmaq,alÇalmaq. O, divanxanada hər kəsə kiÇilir,hər kəsin üzünə gülür.. H.Nəzərli.KI×ILTMƏ1. “KiÇiltmək”dən f.is.2. Qrammatikada: isimlərdə şeylərin həcmetibarı ilə kiÇilməsini və sifətlərdə keyfiy-
yətcə azlığı göstərən. KiÇiltmə şəkilÇiləri.KiÇiltmə dərəcəsi.KI×ILTMƏKf. 1. Balacalatmaq, daha kiÇiketmək, azaltmaq, ixtisar etmək (miqdarca,
sayca, həcmcə və s.).2. Vəzifəcə aşağı salmaq. Amma birdənÇıxarsalar işdən səni; KiÇiltsələr vəzifəni; Səni
yolda görsə belə; Əsla nəzər salmayacaq.
Z.Xəlil.3. məc. Hörmətdən salmaq; alÇaltmaq.Hansı bir yazıÇı olur olsun, nə onu qərəz-
karlıqla kiÇiltmək, nə də qəsdən şişirdib bö-
yütmək olmaz. S.Rəhimov.KIFis. ×ürüyən və ya nəm şeylərin üs-tündə nazik qat şəklində əmələ gələn yüngül,
yumşaq mikroskopik göbələkciklər. Qocagözlərini aÇanda özünü .. kif qoxuyan bir
zirzəmidə gördü. M.Rzaquluzadə.1)Kifatmaq (bağlamaq, basmaq, tutmaq)– üstükiflə örtülmək, kiflənmək. ×örək kif atıb.Sirkəni kif basıb; 2)bax
kiflənmək 2-cimənada.KIFAYƏTzərf [ər.]1. Yetər, kafi, bəs ol-
ma.Deyirlər, Çox ardır yüz il, əlli il; Insanabir ömür kifayət deyil. B.Vahabzadə. Ki-fayət qədər– lazımınca, lazımi qədər, bəsolduqca.[
Qurban]yolda yeriyərkən düşü-nürdü: – Xoşbəxt adam, kifayət qədər pultoplamış, indi də gedib uşaqlarına qovuşa-
caqdır. A.Şaiq. [Tahir] ikiotaqlı təzə mənzi-lində cəmisi bir həftə qalmışdı, hələ də bu-
raya kifayət qədər isinişməmişdi. M.Hüseyn.Sultan ciddi nüfuzedici bir ahənglə, özü də

kifayət qədər məntiqlə danışırdı. I.Hüseynov.Kifayət etmək– 1)bax
kifayətlənmək.Mirzə öz maaşına kifayət edib bir qəpik də
olsun rüşvət almazdı. Ə.Haqverdiyev; 2)Çat-
maq, yetmək, bəs olmaq. Şərt deyildir yatıb-duram yanında; Gendən baxmaq mənə kifayət
eylər. M.P.Vaqif. [Bədircahan:] ..Dəxi mənəartıq şey lazım deyil, bir beş-altı manat ki-
fayət edər. N.Vəzirov. Kifayətə yetməkköhn.– razı düşmək, təmin olunmaq, kifa-yətlənmək. [Sitarə:] Bu Çərxdən gərək yetəhər kəs kifayətə. C.Cabbarlı. Kifayətolmaq
– bax
kifayət etmək2-ci mənada.2. Kifayətdir(şəklində) – yetər, Çatar,bəsdir. [Aslan bəy:] Bircə yaylım atılarsa,kifayətdir.. C.Cabbarlı. Bir könülə kifayətdirbir mənalı məhəbbət; Iki qəlbi əyləndirmək
xəyanətdir, sevgilim! S.Rüstəm. //Əmr mə-
nasında – yetər! bəsdir! kifayət edər! Kifa-yətdir, buraxın söhbəti!KIFAYƏTLƏNDIRICIsif. Kifayət qədəryaxşı verilən tələblərə cavab verən; kafi.
//Kifayətləndirək razı edən, təmin edən;

qaneedici. Kifayətləndirici cavab.KIFAYƏTLƏNDIRMƏ“Kifayətləndir-mək”dən. f.is.KIFAYƏTLƏNDIRMƏKf. Razı salmaq,qane etmək, təmin etmək.KIFAYƏTLƏNMƏ“Kifayətlənmək”dənf.is.KIFAYƏTLƏNMƏKf. 1. Özünü təminolunmuş hesab etmək, razı qalmaq, qane
olmaq; qənaətlənmək. Bu cavabla kifayət-lənmək olar.2. Müəyyən bir ÇərÇivədə qalmaq, bir şeyikafi hesab etmək. Bir töhmətlə kifayətlənməkolar.– [Rəsul] gördü ki, bu zalımlar udduq-ları pullarla kifayətlənməyib, üstəlik yatdıq-
ları yorğan-döşək və balışları da aparmışlar.
“Aşıq Qərib”. Ancaq Cəmilə, yalnız [Mirza-ğanın] üzünə gülümsəməklə kifayətləndi.S.Hüseyn.701KI×ILƏNKIFAYƏTLƏNMƏK
KIFAYƏTSIZsif. Ehtiyacı ödəməyən,Çatışmayan, kifayət etməyən.KIFAYƏTSIZLIKis. Ehtiyacı ödəməmə,Çatışmama, kifayət etməmə.KIFIRsif. 1. ×irkin, eybəcər. Kifir qadın.Kifir uşaq. – [Sənəm:] Nə kifir kişidir, ayAllah! Ü.Hacıbəyov. [Qumru:] Bəy olandanə olar, başıbatmış nə qədər də kifirdir. MirCəlal.2. məc. Pozğun, yaramaz, ləyaqətsiz, mur-dar.KIFIRLƏNMƏ“Kifirlənmək”dən f.is.KIFIRLƏNMƏKbaxkifirləşmək.KIFIRLƏŞMƏ“Kifirləşmək”dən f.is.KIFIRLƏŞMƏKf. Gözəlliyini itirmək, ey-bəcərləşmək, Çirkinləşmək. Qız böyüdükcəkifirləşirdi.KIFIRLIKis. Eybəcərlik, Çirkinlik. Üzün-dən, gözündən kifirlik daşır; Deyəsən, qəl-
bində qurdlar oynaşır. S.Vurğun [Ələkbər:]Yox canım, Qumru hara, belə kifirlik, ney-
bətlik hara! Mir Cəlal.KIFLƏNMƏ“Kiflənmək”dən f.is.KIFLƏNMƏKf. 1. Üzü kiflə örtülmək, kifatmaq, kif bağlamaq. Qərənfil xala Camaləmiyə dörd iri fətir uzadaraq: – Bunları tək-
tək qoy, Çünki Çim süddə yoğurmuşam, kif-
lənə bilər. Ə.Vəliyev. 2. məc. Uzun müddət bir yerdə qalmaq,xarab olmaq, inkişafdan qalmaq.KIFLƏNMIŞf.sif. Kif bağlamış, kif bas-mış, kifdən xarab olmuş. Kiflənmiş Çörək.Kiflənmiş pendir.– Rütubətli, kiflənmiş qa-ranlıq otaqda tavandan tökülən damcıların
səsi eşidilirdi. Ə.Əbülhəsən.KIFLƏTMƏ“Kiflətmək”dən f.is.KIFLƏTMƏKt-li. Kiflənməsinə səbəbolmaq, kifləyib xarab etmək.KIFLIsif. Kifi olan, kif iyi verən, kif bağ-lanmış. [Sayalının] ..kifli, üfunətli düyün-Çələrində .. nə desən tapılardı. Mir Cəlal.KIFSIMƏ“Kifsimək”dən f.is.KIFSIMƏKbaxkiflənmək.Belə vaxtlar-da idarənin pəncərələri aÇılır, kifsimiş kağız
qoxusu küÇəyə yayılırdı. Mir Cəlal.KIFSINMƏ“Kifsinmək”dən f.is.KIFSINMƏKbaxkiflənmək.KIFTis. [fars.]köhn. Sifilis. Bir Çox söh-bətdən sonra məlum olur ki, Məşədi Allah-verən bir vaxt kift azarına mübtəla olubmuş.N.Nərimanov.KILƏis. 1. Altı kiloqrama bərabər köhnəağırlıq ölÇüsü. Iki kilə arpa.2. Ikigözlü taxta tərəzi.KILIDis. [fars.]1. Qıfıl.
Asma kilid.– Si-yirmə kilidlər biləkdən yoğun; Asılmış qıfıl-
lar buğunbəbuğun. H.K.Sanılı. Dağa Çıxaq,düzə enək, göyə dırmanaq; Yolumuzun kilidi
bir, aÇarı birdir.M.Araz.2. Qapını bağlamaq üÇün dalına keÇirilənuzun dəmir və ya ağac parÇası.KILIDLƏMƏ1. “Kilidləmək”dən f.is.2. Bax
qıfılbənd2-ci mənada. [Muzdur]saz Çalmasa da, Çalğı tanıyan, havacatdan,

gözəlləmədən, kilidləmədən, deyişmədən
başı Çıxan bir oğlandı. Ə.Əbülhəsən.KILIDLƏMƏKf. Kilidlə bağlamaq. Əmir-aslan .. Nurəddini Çomaq ilə döyüb anbara
saldı və ağzını kilidləyib getdi. S.S.Axundov.Məşədibəy birdən qalxıb kabinetinin qapı-
sını kilidlədi. M.Hüseyn. Şəkər qapını tezkilidləyib həkimin arxasınca getdi. B.Bay-ramov.KILIDLƏNMƏ“Kilidlənmək”dən f.is.KILIDLƏNMƏKməch. 1. Kilid vurul-maq, kilidlə bağlanmaq. Qapı kilidlənmişdi.– Evin qapısı dışarıdan kilidlənmişdi.
M.Hüseyn.2. məc. Bərk, möhkəm qapanmaq; aÇılma-maq. Göz qapaqları kilidlənmək.– ..[Mehri-banın] dişləri kilidlənmiş, əl-ayağı quruyubəsdiyi halda qorxunc və vəhşi bir səslə
Çığırırdı. S.Hüseyn. Idrak da boğular, söz də,sənət də; Ağıl kilidlənər dildə, dodaqda;
Azadlıq olmayan bir məmləkətdə; Nadan baş-
da gəzər, aqil ayaqda. B.Vahabzadə.3. məc. Bağlanmaq, tutulmaq. Qurtuluşyolları kilidləndi bax... R.Rza.KILIDLƏTMƏ“Kilidlətmək”dən f.is.KILIDLƏTMƏKicb. Kilidlə bağlatmaq.Qapıları kilidlətmək.KILIDLIsif. Kilid vurulmuş, kilidlə bağ-lanmış; bağlı. Kilidli qapı. Darvaza kilidli-dir.– Balacayev əlini stola atıb güclə ayağaqalxdı. Qapı kilidli idi. S.Rəhimov.KILIMis. [fars.]Yun və ya pambıqdan
toxunan zolaqlı, xovsuz palaz növü. Kiliməbürün, el ilə sürün. (Ata. sözü). Qadınların702KIFAYƏTSIZKILIMkimisi yun darayır, ip əyirir, kimisi xanaqurub kilim toxuyurdu. A.Şaiq.KILIMARASIis. Qədim xalq oyun növü.KILIM×Əis. Balaca kilim. [Yasavulu]
qaldırıb pəncərənin qabağında, üzərinə
sürtük kilimÇə salınmış, qılÇaları laxlayan
Çarpayının üstünə uzatdılar. S.Rəhimov.KILIM×Iis. Kilim toxuyan və ya satanadam.KILIM×ILIKis. KilimÇinin işi, peşəsi, sə-nəti.KILKƏ1is. 1. Bir-birinə qarışmış, dolan-mış, pırtlaşıq saÇ, tük, yun, sap, ip və s. SaÇıkilkə kimi pırtlaşmaq.– Ikinci qız Nərgizə:–Dayan, bu saat sənin kilkələrini yolaram.
Ə.Məmmədxanlı. Qarı Mahmudun kilkə kimipırtlaşmış zil qara saÇlarına baxıb dedi..
Ə.Əbülhəsən. //Sif. mənasında.
Kilkə saÇ.–Qarının xınadan qızartdıq kilkələrinə elə bil
heÇ vaxt daraq dəyməmişdi.Ə.Məmməd-xanlı.2. Yun və ya saÇ darandıqda ondan Çıxanqırıntı. Yun atıldıqca didilir, kilkəsi Çıxır.3. Mürəkkəbqabı, qəlyan və s.-nin iÇəri-sinə qoyulan tük.KILKƏ2is. [rus.] zool. Siyənəkkimilərailəsinə mənsub xırda balıq növü.KILKƏBAŞsif. dan. Daim saÇları pırtla-şıq olan. Kilkəbaş qız.KILKƏLƏNMƏ“Kilkələnmək”dən f.is.KILKƏLƏNMƏKf. Kilkə düşmək, düyündüşmək, pırtlaşmaq. [Arvadın] saÇları pırt-laşıb kilkələnmiş, üstü-başı parÇa-parÇa ol-
muşdu. (Qəzetlərdən).KILKƏLƏŞMƏ“Kilkələşmək”dən f.is.KILKƏLƏŞMƏK1. Bax
kilkələnmək.2. qarş. Bir-birinin kilkəsini yolmaq; saÇ-laşmaq.KILKƏLIsif. Kilkəsi olan (saÇ, yun və s.haqqında). Kilkəli baş.– Ancaq Aqil üÇün,bənizinə yeni qan gələn zəif vücudlu, sarı
kilkəli körpəni tərpətmək dağlar qədər ağır
gəlirdi. S.Rəhimov.KILKƏSA×sif. SaÇı kilkəli, pırtlaşıq. Kil-kəsaÇ uşaq. KilkəsaÇ qız.KILKƏŞIKsif. Dolaşıq, pırtlaşıq, qarışıq.KILObaxkiloqram.[Qədirin] yüz onsəkkiz kilo ağırlığı olduğuna baxmayaraq,
toylarda tərəkəmə oynayır, atı qızğın Çapa-
Çapa duşüb minirdi. I.Əfəndiyev.kilo...[fr.] ÖlÇü sistemində min kiÇikvahidi ifadə edən mürəkkəb adların birinci
hissəsi; məs.: kiloqram, kilometr, kilovat.
KILOQRBM[fr. kilo və yun. gramma]1000 qrama bərabər Çəki ölÇüsü.KILOQRAMLIQis. 1. Bir kiloqram ağır-lığında olan Çəki daşı. Kiloqramlığı tərəziyəqoymaq. Kiloqramlığı bəri ver.2.Saylardan sonra gələrək şeyin neÇə ki-
loqramdan ibarət olduğunu bildirir. 5kiloq-
ramlıq ət.KILOQRAMMYTR[fr. kilo, yun. grammavə metron] 1 kiloqram ağırlığında cismi
1metr yüksəkliyə qaldırmaq üÇün görülən

işin ölÇü vahidi.KILOMYTR[fr. kilo və yun. metron]1000 metrə bərabər, məsafəsi 1000 metr olan
uzunluq ölÇüsü. Rüstəmin yaşadığı Səfalıkəndinin dəmir yolu ilə 20 dəqiqəlik, dəmir
yolundan sonra da 2 kilometr yolu var idi.
T.Ş.Simurq. Buradan Güneyqışlağa neÇə ki-lometr olduğunu bilmirdim. I.Əfəndiyev.KILOMETRBJ[fr. kilo və metrage] Kilo-metrlə göstərilən məsafə.KILOMETRLIKis. Saylardan sonra gələ-rək məsafənin neÇə kilometrdən ibarət ol-

duğunu bildirir. Gorusun bir neÇə kilometr-liyində Nəbi Qarabağa gedən tacirlərə rast
gəlir. “QaÇaq Nəbi”. Fərmanın qış binasıkəndin on kilometrliyində yerləşmişdi. I.Əfən-diyev.KILOVBT[fr. kilo və ing. xüs. is.-dən]fiz. 1000 vata bərabər olan elektrik cərəya-nının güc vahidi.KILOVBT-SAAT[fr. kilo ing. xüs. is. vəər. saat] fiz. 1 kilovat gücündə elektrik cərə-yanının 1 saat ərzində gördüyü işə bərabər
olan elektrik cərəyanı vahidi.KILSƏis. [əsli yun.]Xristian ibadətgahı,
məbədi. SeÇilir qülləli, uca kilsələr; Qələbətağları baxır göylərə; Bəlkə bir binanı silkə-
ləsələr; Bir şəhər işığı tökülər yerə. M.Araz.Kilsə başı zəng olur; Səsdən adam dəng olur;
Tutaydım könül quşun; Görəydim nə rəng
olur.(Bayatı). //Xristianlarda: din işləri ilə,
dini həyatla məşğul olan təşkilat; dini təriqət,
məzhəb. Pravoslav kilsəsi. Katolik kilsəsi.KIM1əvəz. 1. Cümlədə sual mənasındaişlənib, insan adlarını və insan təsəvvürü703KILIMARASIKIMverən varlıqların adlarını əvəz edir; hansıadam. Kim gəlib? O sözü kim dedi? Bu günkim növbə Çəkəcək?– Uşaq mənimdir, baba,dəxli nədir sizlərə? Kim sizi qəyyum edib
hökm edəsiz bizlərə? M.Ə.Sabir.2. Iki və daha artıq cümləni qarşılaşdırdıq-da bölgü bildirmək üÇün işlədilir. Kim ölə,kim qala. (Ata. sözü). [Zinyət xanım:] Nəbilmək olar kim öləcək, kim qalacaq. N.Və-zirov. Görüşən, ayrılan kim, vidalaşan kim.Mir Cəlal.3. Inkarlıq bildirən fellərlə işlənib, “heÇkəs” sözünü əvəz edir. Kim duymamış ilıqsəhərlərin dadını? R.Rza.4. “Hər kəs” sözünü əvəz edir. Kim baxar-sa kəc bir gün belə; Şərəfsiz olacaq ömrü-
nün sonu. M.Rahim. Xıdırlı kəndində bir qay-da var. Gecə əvvəlcə kimin qapısını döysən,
gərək orada gecələyəsən. S.Rəhman.5. “Adam”, “tanış”, “qohum”, “dost” mə-nalarında işlənib, inkar feli cümlələrdə təs-
diq, təsdiq feli cümlələrdə inkar məzmunu
yaradır. Burada sənin kimin var? Onun kimiyoxdur? – Yazıq bir qızam, kimim vardır?
M.S.Ordubadi.6. Cümlədə müəyyən şəxslər haqqındaeyham və işarə məzmunu ifadə edir (əsasən
cəmdə işlədilir). [“Molla Nəsrəddin”]erməni-müsəlman qırğınının kimlər tərəfin-
dən və nə üÇün yaradıldığını ifşa etməkdə
böyük rol oynamışdır. M.Ibrahimov.7. Kimlərdənsən, kimlərdəndirvə s.şəklində – “hansı nəsildənsən” (“nəsildən-
dir”), “qohumların (qohumları) kimdir” və s.
mənalarında sual məqamında işlədilir. Aybala, kimlərdənsən? Qız kimlərdəndir?HeÇ kim– heÇ kəs, heÇ kimsə.
KüÇə-lərdə heÇ kim gözə dəymirdi. M.Hüseyn.Hər kim– hər kəs. Hər kim bu kəndə təzəgəlmiş olsaydı, iki məhəllənin bir-birindən
seÇilmədiyini görərdi. N.Nərimanov. Kimbilsin (bilə, bilir)– “heÇ kəs” mənasındaara söz kimi işlədilir. [Məmməd:] Arvad,ölüm ki var yuxu kimi bir şeydir, kim bilir,
bəlkə bu gün, sabah düşüb öldüm. “AşıqQərib”. [Nökər] ancaq təşəxxüs üÇün, kimbilsin, hansı yaranalın köhnə paltarını
geyinibdir. S.Qənizadə. Kim bilir, bəlkə dəMahru onu gözəl və yaraşıqlı bir gənc oldu-ğu üÇün sevirdi. M.S.Ordubadi. Kim ki– oşəxs ki, o adam ki. Kim ki insanı sevər aşiqi-hürriyyət olur; Bəli, hürriyyət olan yerdə də
insanlıq olur. M.Ə.Sabir. Kim ki zəhmət Çək-mədən, havayı yeyib, onun-bunun əməyilə
dolanır, nəinki öz xalqının, öz vətəninin qa-
nını soran bir tüfeylidir, həm də bütün bəşə-
riyyətə zərər vurur. M.Ibrahimov. Kim ki-mədir!– hərc-mərclikdir, qarışıqlıqdır, do-laşıqlıqdır, özbaşınalıqdır. [Atasının dostu:]
Bəlkə bir növlə dükanımızı əldə saxlayaq. Kim
kimədir? Qantəmir.KIM2klas. Bax ki. Xoş ol kəsə kim; Veldolanıb, dağda Çobandır; Asudə hamandır.
M.Ə.Sabir.KIMI1qoş. 1. Bənzətmə və müqayisə bil-dirir. Ürəyi nanə yarpağı kimi əsir.– [Sultanbəy:] Mən bəy balası kimi qızımı arşın malsatana verəcəyəm? Ü.Hacıbəyov. Sanki göy-lərdə uÇan quş kimiyəm; Sanki yerdən uÇu-
rulmuş kimiyəm. M.Müşfiq.2. Ani zaman bildirir. Məktubu alan kimigəl.– [Əsgər:] Gözüm səni görən kimi qəlbim
sevindiyimdən Çırpınmağa başladı. Ü.Hacı-bəyov. Qız gözünü aÇan kimi yan-yörəsinəbaxdı. M.Ibrahimov. Səni görən kimi, a şi-rin üzlüm; Nədən tuti dilim mənim lal olur?

M.Rahim.3. Yer, ya zaman həddini bildirir – ...qədər,...dək. Evə kimi bir yerdə getdik.– Rəsul birsaata kimi pinəÇi dükanının qabağında du-
rub pinəÇilərə baxdı. “Aşıq Qərib”. Fəraqdəngecələr yatmaram sabaha kimi.. X.Natəvan.[Fatma xanım:] ..Mən bu gecə sabaha kimican vermişəm. N.Vəzirov.KIMI2əvəz. Bəzisi, kimisi (adətən iki vəya bir neÇə cümlə qarşılaşdırıldıqda bölgü
bildirmək üÇün işlənir). Kimi xörək yeyir,kimi iÇir, kimi qəlyan, ya Çubuq Çəkir.
Ə.Haq-verdiyev. Kimi corab gətirdi; Kimi əlcəkyetirdi. M.Rahim. Kiminin rüşvətxorluğu,qohumbazlığı, kiminin xəsisliyi, bəzisinin
nadanlığı tənqid olunurdu. Mir Cəlal.KIMICƏdan. baxkimi1. On ikicə sinniqızın var tamam; Öz nəvəm Əsmər kimicə,
vəssalam. Ə.Nəzmi.KIMISIbaxkimi2.Hərə bu səsi bir cürqarşıladı; kimisi polis müdirinə yumruq gös-
tərir, kimisi barmağı ilə hədələyir, kimisi704KIMKIMISIağacla qorxudur, kimisi gülür, kimisi də“kəs səsini!”– deyə bağırırdı. M.S.Ordu-badi. Kimisi səngər qazır; Kimisi məktubyazır. B.Vahabzadə.KIM-KIMSƏ(NƏ)is. Yaxın adam, dost-aşna, qohum, qohum-əqrəba. Mənim səndənözgə yoxdur bir kəsim; Yüz kimin-kimsənən
o ki var sənin. Q.Zakir. Yəqin Həpir ağıllanıb,kamil adam olub, bir də ki, .. şəhərdə kim-
kimsəsi yoxdur. Mir Cəlal.KIMOQRAF[yun. kyma – dalğa və grap-ho – yazıram] 1. Müxtəlif fizioloji proseslə-
rin qrafik qeydi üÇün cihaz.2. Eksperimental fonetikada: səs əyrisiniqeyd edən cihaz.KIMONO[yap.]1. Yaponlarda xalat şək-
lində milli kişi və qadın geyimi.2. Qolu xüsusi şəkildə biÇilmiş qadın pal-tarı.KIMSƏ1. əvəz. Məlum olmayan şəxs,adam. Səxavət olmayan kəsdə şücaət felinadirdir; Kərəmsiz kimsəni hər yerdə gör-
düm, bihünər gördüm. M.V.Vidadi. Vaqif, birkimsə ki bizdən yaşına; Yəqin bil ki, bizlən
olmaz aşina. M.P.Vaqif.2. HeÇ kim, heÇ kəs, heÇ bir adam, heÇbiri. Kimsə onun qabağına Çıxa bilməz. Kim-səyə boyun əyməz. Kimsə gəlmədi. Kimsəni
görmədim.– Bəs ki verməz yuxu göz aÇma-ğa fürsət kimsəyə; Sübh gün şənilə hər gün
Çeşmi-bidar axtarır. Qövsi. Kimsə bilməzki, neÇə yardən oldum məyus. S.Ə.Şirvani.Həyətdə kimsə yoxdu. S.Hüseyn.3. Kimsədənşəklində – heÇ kimdən, heÇkəsdən, heÇ bir adamdan. Kimsədən minnətgötürməz.– Kim olduğumuzu yəqin ki, kim-sədən soruşmadan bilirlər. M.Ibrahimov.KIMSƏNƏəvəz. köhn. Bir adam, bir kəs,kimsə, bir şəxs. Yetişməz dadına heÇ birkimsənə; Qalarsan naəlac, naÇar, ağlarsan.
M.V.Vidadi. Zalım fələk xub susayıb qa-nıma; Bir kimsənə yoxdur gələ yanıma.Q.Zakir.KIMSƏSIZsif. 1. HeÇ kəsi (yaxın qohumu,
arxası, köməyi) olmayan; adamsız. Kimsə-siz uşaq. Kimsəsiz qadın.– [Araz] kimsəsiz,tək bir adam idi. A.Şaiq. Bu gün Hüseynartıq arxasız və kimsəsiz bir yetimdir. S.Rəh-man. //Is. mənasında.
Hər gecə əxilər süf-rəsi başında gördüyü o müxtəlif qəriblər vəkimsəsizlər iÇərisində yavaş-yavaş bu qoca-
nın da siması [yolÇunun] xəyalında canla-nırdı.. Ə.Məmmədxanlı.2. Insan yaşamayan, boş, adamsız, tənha.Kimsəsiz yerlər.– Özkimsəsiz torpağına bax-
dı Füzuli; Bir sönməyən şimşək oldu, Çaxdı
Füzuli. Ə.Cavad. Səməd .. uzaqdan görünənkimsəsiz tarlalara baxdıqca ürəyi sıxılırdı.
I.Hüseynov.KIMSƏSIZLIKis. 1. Kimsəsiz adamın halı;təklik, adamsızlıq. Bu gözlənilməz sədəqəSürəyyanın ürəyini kimsəsizliyin dərin acısı
ilə doldurdu. Ə.Məmmədxanlı. Dahi şairin
böyük arzularla dolu qəlbi ümidsizliklə, kim-
səsizliklə (z.) boşalmışdı. Mir Cəlal.2. məc. Tənhalıq, adamsızlıq.KIMYA[ər. əsli yun.]1. Maddələrin qu-
ruluşunu, habelə onların qarşılıqlı olaraq bir
haldan digər hala keÇməsini öyrənən elm.
Nəzəri kimya. Kimya dərsliyi.2. Bir şeyin keyfiyyətcə tərkibi. Neft kim-yası. Qan kimyası.3. məc. klas. Hikmət, qüdrət. KIMYA×Iis. 1. Kimya mütəxəssisi.2. Kimya sənayesi işÇisi.KIMYAGƏRis. [ər. kimya və fars. ...gər]1. köhn. baxkimyaÇı 1-ci mənada.M.F.Axundzadənin “Molla Ibrahimxəlilkimyagər” komediyası. – Qız nə iş görür? –
O da kimyagərdir. I.Əfəndiyev.2. KeÇmişdə: guya hər şeyi qızıla Çevir-mək sirr və sənətini bilmək iddiasında olan
rəmmal. Lalərəng etdi gözüm qan ilə xaki-dərini; Kimyagərdir, edər gördüyü torpağı

qızıl. Füzuli. Bunlar hamısı keÇəndən sonra,bu otuz doqquz nömrədə min doqquz yüz

doxsan doqquz rəmmal, kimyagər, quşbaz ..
şəkli Çəkmişik. C.Məmmədquluzadə.KIMYAGƏRLIKis. 1. KimyaÇılıq.2. isteh.Hər şeyi qızıla Çevirmək iddiasıvə bu iddiada olan adamın halı. [Zahidoğlu:]
Deyəndə ki, .. burada kəşflər etmək olmaz,
Fərhadoğlu üstümüzə bağırır, kimyagərliyə
qurşanır. S.Rəhimov.KIMYALAŞDIRILMA“Kimyalaşdırıl-maq”dan f.is.KIMYALAŞDIRILMAQ“Kimyalaşdır-maq”dan məch.705KIM-KIMSƏ(NƏ)KIMYALAŞDIRILMAQ
KIMYALAŞDIRMA“Kimyalaşdırmaq”-dan f.is.KIMYALAŞDIRMAQf. Kimyanın və mad-dələri kimyəvi üsulla işləmə üsullarının na-
iliyyətlərini texnikada, sənayedə və kənd tə-
sərrüfatında tətbiq etmək. Kənd təsərrüfatınıkimyalaşdırmaq.KIMYƏVIsif. [ər.]1. Kimyanın tədqiq et-
diyi hadisə və proseslərə aid olan, kimyanın
obyekti olan. Kimyəvi element. Kimyəvi re-aksiya. Suyun kimyəvi təhlili. Qanın kimyəvi
tərkibi.2. Istehsalatda kimya üsullarının tətbiqi vəbu üsullarla maddələr hazırlanması ilə əla-
qədar olan. Kimyəvi gübrələr. Kimyəvi mad-dələr. Ağacın kimyəvi üsulla işlənməsi.3. Sənayedə kimya üsulları ilə hazırlananmaddələrin hərbi məqsədlərlə tətbiqi ilə əla-
qədar olan. Kimyəvi silah. Kimyəvi mərmi.KINis. [fars.]Gizli ədavət hissi.
Kin bəs-ləmək. Kin saxlamaq. Kini soyumaq. Qəlbin-
də kin oyanmaq.– Süzdü rəssam onu altdan-yuxarı; SaÇaraq gözləri kin dalğaları..
H.Cavid. [Əminə:] Məni tanımır, ehtimal ki,bu hekayəni görüb mənə kin və qərəz bağla-
sın. Qantəmir. Şəfiqənin gülüşündə kin yoxidi. Ə.Məmmədxanlı.KINAYƏis. [ər.]1. Üstüörtülü, dolayı
məna verən söz və ya ifadə. [Gülsabah Mir-
zə Camala:] Mən artıq bu acı kinayələrdənusandım, öldüm, məni öldür. C.Cabbarlı.[Tahirə] baxır, deyəsən, o da Cəmilin kina-yəsində həqiqət olduğunu təsdiq edərək isteh-
zalı bir təbəssümlə gülürdü. M.Hüseyn. Ki-nayə etmək– kinayə təriqi ilə söyləmək,işarə etmək. ..Şair Nəim “Füyuzat”ın 9-cunömrəsində nəyə kinayə edibdirsə, özü bilər,
ancaq bizim indiki əhvalımızı Çox gözəlcə

təsvir edib.. Ü.Hacıbəyov. //Üstüörtülü, toxu-
nan söz. Bu kinayələr, görəsən, kimə aiddir?2. ədəb. Bir şəxs və ya şey haqqında olanhəqiqi fikir, təsəvvürü yalandan əks şəkildə
ifadə edən söz, ibarə.3. “ilə” qoşması ilə zərf – məsxərə ilə,kinayəli-kinayəli. Kinayə ilə danışmaq. Ki-nayə ilə süzmək.KINAYƏLIsif. 1. IÇində kinayə olan (bax
kinayə1-ci mənada). Kinayəli söz. Kinayəlibaxış.– Bu, eyhamla deyilmiş kinayəli sözlərqocaları yerindən oynatdı. R.Rza. Mirzə anibir sükutdan sonra kinayəli sözlərini dedi.
Mir Cəlal.2. Rişxəndli. [Xortdanın] qaÇmağını gör-dükdə Molla Kərimdən kinayəli bir qəhqəhə
Çıxdı. B.Talıblı.KINDAR[fars.]bax
kinli.KINDARLIQbaxkinlilik.KINEMATOQRAF[yunancadan] 1. Hə-rəkət edən obyektlərin şəklini işığa həssas
plyonkaya Çəkmək, habelə bunları ekranda
göstərmək üÇün aparat; bu aparatın tətbiqinə
əsaslanan tamaşa.2. Bax
kinematoqrafiya.KINEMATOQRAF×Iis. KinematoqrafiyaişÇisi, kino mütəxəssisi.KINEMATOQRAF×ILIQis.Kinematoq-rafın işi, peşəsi, sənəti.KINEMATOQRBFIYA[yun. kinema vəgrapho] Kinofilmlər hazırlamaq və onları nü-
mayiş etdirmək sənəti. Azərbaycan kinema-toqrafiyası. //Sənayenin kinofilmlər isteh-
sal edən sahəsi. Kinematoqrafiya müəssisə-ləri.KINESKUP[yun. kineo və skopeo] Tele-viziyaya tətbiq edilən qəbuledici, elektrik şüa
borusu.KINETIKsif. [yun.] 1. Kinetikaya aid olan.2. Hərəkətə aid olan, hərəkətlə bağlı olan.Kinetik enerji– hərəkət enerjisi, cisminhərəkətindən asılı olan enerji ehtiyatı.
KINYTIKA[yun.] 1. Nəzəri mexanikanındinamikanı və statikanı qavrayan şöbəsi.2. Fiziki kimyanın, kimyəvi proseslərinsürət və mexanizmini öyrənən hissəsi.KINƏis. əcz. Kinə ağacının qabığındanhasil edilən acıdadlı ağ toz dərman; isitmə
dərmanı. Kinə atmaq. – [Heybət:] Dünənyaxşı idim, Xəlil dayı, heÇ nahaq yerə kinəni
iÇmədim. M.Hüseyn.KIN-KÜDURƏTbaxkin.KINLIsif. Kin saxlayan. Kinli adam. –Dəvə kinli (z.) olar. (Ata. sözü). [Xalq] düş-məninə qarşı kinli, inadlı, dostlarına qarşı
olduqca mehriban və səmimidir. M.S.Ordu-badi. Mehriban başını qaldırdı, kinli bir nəzər-lə [Zeynala] baxdı. S.Hüseyn. Gənc və gözəlSəadətin nənəyə qarşı bu qədər acıqlı və kin-
li (z.) olmasının səbəbi nə idi? I.Əfəndiyev.706KIMYALAŞDIRMAKINLI
KINLI-KINLIzərf Kinli halda, kinli birtərzdə; qəzəbli. Yamacın yetimÇəsi mənə qal-mayıb,– deyə [Əlləzoğlu] kinli-kinli söylə-nirdi. I.Hüseynov.KINLILIKis. Kin saxlama, gizli ədavətbəsləmə, ürəyində kinsaxlama xasiyyəti.KINU[yun. kinema – hərəkət edən] 1.Bax
kinematoqrafiya. Hələ 1927-1928-ci illər-də Cabbarlı kino sənəti ilə maraqlanmağa
başlamışdı. M.Arif.2. dan. baxkinofilm.Kino göstərmək.–Saat iki olar; Uşaqlar üÇün televizor; Kino
verəcək bu gün. M.Rahim. Bütün tərsliyinəbaxmayaraq, [Musa] ömründə bir kino tama-şası buraxmazdı. I.Əfəndiyev.3. Bax
kinoteatr.[Səlim və Mehriban]sonra bulvardakı “Yeni kənd” kinosuna ge-
dib hazırkı həyatdan alınmış faciəyə tamaşa
etmişlərdi. S.Hüseyn. [Firidun] [Südabənin]yenə kinoya getməyə, yaxud gəzməyə Çıx-
mağa gəldiyini güman etdi. M.Ibrahimov.Kino budkası– kinoaparat və kinome-xanik üÇün xüsusi yer, budka.kino...[yun.]Kinematoqrafiya ilə bağlı
olan mürəkkəb sözlərin birinci tərkib hissə-
si; məs.: kinoxronika, kinojurnal, kinooÇerk,
kinooperator.KINOAKTYUR[yun. kine və fr. acteur]Kinofilmlərdə Çəkilən artist.KINOAKTRISA[yun. kine və fr. acteur]Kinofilmlərdə Çəkilən aktrisa.KINOAPARBT[yun.kine və lat.appara-tus] Kinofilmləri göstərmək üÇün aparat.KINOARTIST[yun. kine və fr. artiste]baxkinoaktyor.KINOATELYE[yun. kine və fr. atelier]Kinofilmləri Çəkmək üÇün xüsusi bina,
atelye.KINODRBMA[yun. kine və drama] Dramaəsasında Çəkilmiş film.KINODRAMATURGIYA[yun. kine və dra-maturgia] Kinematoqrafiya vasitələri ilə nü-
mayiş etdirilmək üÇün yazılan ədəbi əsərlər
(bir janr kimi).KINODRAMATURQ[yun.] Kino (2-cimənada) üÇün ssenari yazan yazıÇı, drama-
turq.KINOFABRIK[yun. kine və lat. fabric]Kinoşəkillər istehsal edən müəssisə, iri ki-
nostudiya.KINOFACIƏ[yun. kine və ər. faciə] Faciəəsasında Çəkilmiş kinofilm.KINOFESTIVAL[yun. kine və lat. festival]Ümumi bir mövzuya həsr edilmiş kinofilm-
lərin, yaxud hər hansı bir ölkənin ən yaxşı
kinofilmlərinin göstərilməsi.KINOFILM[yun. kine və ing. film – lent]Ekranda göstərilmək üÇün kinoşəkil. “Leylivə Məcnun” kinofilmi.KINOXRUNIKA[yun. kine və chronikos]Mövzusu cari həyatdan alınmış kinofilm və
ya kinojurnal. //Kino incəsənətinin, gündəlik

həyatın ayrı-ayrı hadisələrini əks etdirmək-
lə bağlı olan janrı.KINOJURNAL[yun. kine və fr. journal]Gündəlik həyatdan ayrı-ayrı epizodları, səh-
nələri nümayiş etdirən qısametrajlı kinofilm.KINOKADR[yun. kine və fr. kadre] Kinolentində olan kadrlardan hər biri.KINOKOMEDIYA[yun. kine və komodia]Kino sənəti janrlarından biri; gülməli məz-
munlu kinofilm.KINOQURĞUis. Kinofilmləri göstərməküÇün qurğu (cihazlar, aparatlar və s.).KINOLAŞDIRILMA“Kinolaşdırılmaq”-dan f.is.KINOLAŞDIRILMAQməch. Hər hansı birrayonda, yerdə kinoteatrlar və səyyar kino-
lar təşkil edilmək, kino şəbəkəsi yaradılmaq.KINOLAŞDIRMA“Kinolaşdırmaq”danf.is. Kinolaşdırma işləri genişlənmişdir.KINOLAŞDIRMAQf. 1. Hər hansı bir ra-yonda, kənddə, qəsəbədə və s.-də daimi
surətdə kinofilmləri göstərmək üÇün kino-

teatrlar və səyyar kinolar təşkil etmək, kino
şəbəkəsi yaratmaq. Kəndi kinolaşdırmaq.Məktəbləri (klubları)kinolaşdırmaq.2. Bir əsəri kinoya Çəkmək üÇün uyğun-laşdırmaq, kinoya Çəkmək. Povesti kinolaş-dırmaq.KINOLAŞMA“Kinolaşmaq”dan f.is. Kən-din kinolaşması.KINOLAŞMAQf. Kinofilmləri nümayişetdirmək üÇün lazımi avadanlıqla təmin et-
mək, edilmək. Kənd kinolaşdı.KINOLENT[yun. kine və ital. lenta] Kino-filmin ayrıca nüsxəsi, surəti.KINOMEXBNIK[yun. kine və mechanike]Kinofilmləri nümayiş etdirən, kinoaparata
xidmət edən mexanik.707KINLI-KINLIKINOMEXANIK
KINOMEXANIKLIKis. Kinomexanikin işi,sənəti, ixtisası.KINOMONTBJ[yun.kine və lat.montage]
×əkilmiş ayrı-ayrı kinokadrların müəyyən
ardıcıllıqla bir-birinə calanması, quraşdırıl-
ması.KINOU×ERK[yun. kine və rus. oÇerk]OÇerk əsasında Çəkilmiş film.KINOOPERBTOR[yun. kine və lat. ope-rator] Kinofilmləri Çəkən mütəxəssis.KINOOPERATORLUQis. Kinooperatorunişi, sənəti, məşğuliyyəti, ixtisası.KINOPOVEST[yun. kine və rus. povest]Povest əsasında Çəkilmiş film.KINOREJISSUR[yun. kine və fr. regisseur]Kinofilmlərin quruluşÇusu olan rejissor.KINOREJISSORLUQis. Kinorejissorun işi,sənəti, ixtisası.KINOSEBNS[yun. kinevə
fr. seanse]Kinofilmlərin müəyyən proqramının nüma-
yiş etdirilməsi üÇün ayrılan vaxt.KINOSSENBRI[yun.kinevə
ital. scenario]Əsasında kinofilm Çəkilən ədəbi əsər.
..Cabbarlı “Hacı Qara” komediyasının ki-
nossenarisini yazmış, filmin Çəkilişində ya-
xından iştirak etmişdi. M.Arif.KINOSSENARIST, KINOSSENARI×Iis.Kinossenari yazan yazıÇı; kinodramaturq.KINOSTCDIYA[yun. kine və ital. studio– səy, Çalışma] Kinofilmlər istehsal edilən
müəssisə. Kinostudiya yeni bir filmin ayrı-ayrı hissələrini Çəkmək üÇün dağlara bir
ekspedisiyaya hazırlaşırdı. I.Əfəndiyev.KINOŞƏKIL[yun. kine və ər. şəkl] bax
kinofilm.Əmiraslan baba .. Turşsuyun datanınmasını, belə kinoşəkillərə düşməyini,
şöhrət qazanmağını istəyirdi. S.Rəhimov.KINOŞÜNAS[yun. kine və fars. ...şünas]Kinoşünaslıq sahəsində Çalışan alim.KINOŞÜNASLIQis. Kino incəsənəti haq-qında elm.KINOTEBTR[yun. kine və teathro] Kino-filmləri tamaşaÇılara göstərmək üÇün xüsusi
bina. “Nizami” kinoteatrı.– Qadınlar üÇünkinoteatr təşkil edilmişdi. M.S.Ordubadi.KINSIZsif. Kini olmayan, ürəyində kinsaxlamayan. Kinsiz adam.KIUSK[fr. kiosque, əsli köşk] Xırda alver,cürbəcür arayışlar vermək və s. üÇün kiÇiktikili; pavilyon. Gül kiosku. Su kiosku. Qəzetkiosku.KIOSK×Uis. Kioskda satıcı. KIPzərf1. Bir-birinə sıx, yaxın. Nə uzun,nə gödək, münasib gərək; Ağzı, burnu nazik,
dodaq kip gərək.Aşıq Ələsgər.2. Möhkəm, bərk. Kip bağlamaq. Kip sıx-maq. Sarğı kip olmalıdır.– Qapı ehmalcaÇəkilib ÇərÇivəsində kip oturdu. I.Hüseynov.KIPCƏzərf×ox kip, möhkəm, sıx. Qa-pını kipcə örtmək. – O, xəz yaxalı qara pal-
tosunu düymələdi, papağını öz səliqəsinə
görə başına kipcə yerləşdirdi. Ə.Əbülhəsən.KIPCƏKbaxkipkəc.KIPKƏC1. is. Mexanizmin hərəkət edənhissələrinin ətrafında aÇıq qalan yerləri sıx-
sıx qapayan və mayenin, buxarın, ya qazın
sızıb Çıxmasının qarşısını alan detal. Su na-sosu gövdədən, pərli Çarxdan, valcıqdan və
kipkəclərdən ibarətdir. Ə.Əlizadə.2. sif. məh. Ortabab, orta vəziyyətdə olan,nə enli, nə dar; yığcam. Kipkəc ev.KIPKƏCLIsif. Kipkəci olan. Kipkəcli me-xanizm.KIPLƏMƏ“Kipləmək”dən f.is.KIPLƏMƏKf. Kip qapamaq, kip bağla-maq; möhkəmlətmək, bərkitmək. Deşiyikipləmək.KIPLƏNMƏ“Kiplənmək”dən f.is. KIPLƏNMƏKməch. Kip qapanmaq, kipbağlanmaq; kip olmaq, kipləşmək.KIPLƏŞDIRICIbaxkipkəc1-ci mənada.KIPLƏŞDIRILMƏ“Kipləşdirilmək”dənf.is.KIPLƏŞDIRILMƏK“Kipləşdirmək”dənməch.KIPLƏŞDIRMƏ“Kipləşdirmək”dən f.is.KIPLƏŞDIRMƏKbaxkipləmək.KIPLƏŞMƏ“Kipləşmək”dən f.is. KIPLƏŞMƏKbaxkiplənmək. KIPLIKis. 1. Kip şeyin halı; sıxlıq, yaxın-lıq. Klapan və onun yuvasının oturacaq səth-lərində lazımi kiplik və hamarlıq yaradılana
qədər sürtülmə prosesi davam etdirilir.
Ə.Əlizadə.2. Möhkəmlik, bərklik. KIRis. ×irk. Kir bağlamaq. Kir tutmaq.–Qoca .. boynu kir bağlamış arxalığındakı

saysız yamaqları ilə .. hamının diqqətini
özünə cəlb edirdi. M.Hüseyn.708KINOMEXANIKLIK KIRKIRAYƏbaxkirə.Armud özgənin, eşşəkkirayə. (Məsəl). [Hacı:] ..Amma bunu məndörd manata kirayəsinə götürmüşəm. Ə.Haq-verdiyev. Hər kəsin artıq otağı vardısa, ki-rayə vermək üÇün hazırlamağa başladı.
B.Bayramov.KIRAYƏ×IbaxkirəÇi.Ev sahibinin birevi, kirayəÇinin min evi olar. (Məsəl). TəzəkirayəÇi öz ölkələrindən bizə nəql edəcək.
×əmənzəminli.KIRAYƏ×ILIKbaxkirəÇilik. ..Nurəddinarabasını qoşub şəhərə kirayəÇiliyə getdi.
S.S.Axundov.KIRAYƏLIbaxkirəli.KIRAYƏLIKbaxkirəlik.KIRAYƏNIŞIN[fars.]bax
kirənişin.Ki-rayənişinlərdən biri Çamadanının qapağını
tutub dururdu. T.Ş.Simurq. Günlərin birgünündə Fatmayı kəndlisi Ağayevin evinə
kirayənişinlər gəldi.S.Rəhman.KIRDARis. [fars.]1. Iş, əməl, hərəkət.
EyVidadi, gərdişi-dövrani-kəcrəftarə bax;
Ruzigarə qıl tamaşa, karə bax, kirdarə bax.
M.P.Vaqif. Xandostu! Amandı, qoyma gəldi;Kirdarı yamandı, qoyma gəldi! M.Ə.Sabir.Kirdardan düşmək– artıq heÇ bir işəyaramamaq, yararsız hala gəlmək. [Səfər
kişi:] Demək, mən lazım ola bilərəm, .. mənhələ kirdardan düşməmişəm. Mir Cəlal.2. Səbir, hövsələ. Kirdarım yoxdur.– Ana-da o kirdar hanı, telefona gələ, nömrə tapa,
belə odlu-odlu danışa. Mir Cəlal. Kir-darı gəlməmək– hövsələsi Çatmamaq,səbri gəlməmək, həvəsi olmamaq. [Mehri-
ban] bir istədi ki, Şərifənin gördüyü işi onunəlindən alıb görsün. Nədənsə buna da kir-

darı gəlmədi. S.Hüseyn. Kirdarını kəsmək– hövsələdən Çıxartmaq. Lakin Şahpəri iləbaş verən hadisə [Şahmarın] kirdarını kəs-mişdi. B.Bayramov.KIRDARLIsif. dan. 1. Işlək, dözümlü. Kir-darlı oğlan. Kirdarlı adam.– Sən bu atınbeləliyinə baxma, yaman kirdarlı heyvandır.
S.Rəhimov.2. Oxşar, bənzər, kimi. Molla ədalı, sufi kir-darlı; Nitqi həqiqətli, sözü fal kişi. M.Ə.Sabir.KIRDARSIZsif. 1. Bacarıqsız, qabiliyyət-siz, aciz. Elə oğlan var hazır Çörəyi Çeynəyibağzına qoyursan, uda bilməyir, aciz, bədbəxt,
kirdarsızdır. Mir Cəlal.2. Hövsələsiz, səbirsiz.KIRDARSIZLIQis. 1. Bacarıqsızlıq, qabi-liyyətsizlik, acizlik. 2. Səbirsizlik, hövsələsizlik.KIRƏis. [fars.]1. Bir şeyin müəyyən haqq
müqabilində müvəqqəti olaraq sahibi tərə-
findən başqasına istifadəyə verilməsi; kirayə.
Kirə etmək– müəyyən haqq müqabilin-də bir şeydən müvəqqəti istifadə etmək. ×oxfikirdən sonra mənzil kirə edib... məşğul oldu
ticarətə. Ə.Haqverdiyev. Kirəyə vermək–bir haqq müqabilində müvəqqəti istifadə üÇün
başqasına vermək. ×oxdan anası deyirdi ki,
otaqların ikisini kirəyə verəcək. S.Rəhman.2. Istifadəyə verilən şeyin haqqı, kirayəhaqqı. Ev kirəsi.– [Qafar:] Bu gün xozeyin-
dən əmr Çıxmış ki, pinəÇi Qafar tutduğu yerə
kirə versin. S.S.Axundov. Hacı Sultan .. ikievindən aldığı kirələrin sayəsində rahatlıqla
keÇinirdi. S.Hüseyn.KIRƏCis. Tikintidə, heykəltəraşlıqda,cərrahlıqda və s.-də işlənən ağ və ya sarı
rəngli əhəngli mineral maddə; gəc. [Baba-

kişi:] Türkün sözü, kirəc qoydular, sarıdılar,bax belə. C.Cabbarlı. Kirəci tökülmüş divar-dan Mürsəl kişinin tüfəngi asılmışdı.
M.Hüseyn. Həyət taxta parÇaları ilə, kirəc,qum və palÇıqla dolu idi. S.Rəhman.KIRƏCLƏMƏ“Kirəcləmək”dən f.is.KIRƏCLƏMƏKf. 1. Kirəclə örtmək, su-vamaq.2. Üstünə kirəc (gips) sarğısı qoymaq;gipsləmək (sınıq yeri).KIRƏCLƏNMƏ“Kirəclənmək”dən f.is.KIRƏCLƏNMƏKməch. 1. Kirəclə örtül-mək (suvanmaq), kirəc vurulmaq.2. Üstünə kirəc (gips) sarğısı qoyulmaq;gipslənmək.KIRƏCLƏŞMƏ“Kirəcləşmək”dən f.is.KIRƏCLƏŞMƏKf. Kirəc halına gəlmək.KIRƏCLIsif. Tərkibində kirəc olan. Ki-rəcli su. Kirəcli torpaq.KIRƏ×I1. Bax
kirənişin.Mirzə Qədirevindəki kirəÇilərdən heÇ birini dışarı Çıxara
bilməyəcəkdi. S.Hüseyn.2. Bax
kirəkeş.KIRƏ×ILIKbaxkirəkeşlik.Qəhrəmanmuzdurluq, kirəÇilik edərdi. Ə.Vəliyev.KIRƏDAR[fars.]köhn. baxkirənişin.709KIRAYƏKIRƏDARKIRƏKEŞ[fars.]köhn. Haqq müqabilindəbaşqası üÇün at, araba və s. ilə yük daşıyan
adam; kirəÇi. [GəmiÇi:] Sözüm yoxdur, bizkirəkeş babayıq.
M.Rzaquluzadə.KIRƏKEŞLIKis. köhn. KirəÇinin peşəsi,işi, məşğuliyyəti; kirəÇilik.KIRƏLƏMƏ“Kirələmək”dən f.is.KIRƏLƏMƏKf. Kirə ilə tutmaq, kirə et-mək; kirayələmək. Ev kirələmək. At kirələmək.KIRƏLƏNMƏ“Kirələnmək”dən f.is.KIRƏLƏNMƏKməch. Kirə edilmək,kirə ilə tutulmaq; kirayələnmək.KIRƏLIsif. Kirə ilə tutulmuş, kirayə ve-rilmiş. Kirəli ev. Kirəli dükan.KIRƏLIKis. Kirə ilə tutma. Özününkünverib yarılığa; Özgədən tutub kiralığa. (Ata.sözü).KIRƏMITis. [yun.] Damların üstünü ört-mək üÇün gil, ya sementdən hazırlanan nov-
şəkilli lövhəcik. Kirəmit zavodu. //Kirəmit-
dən, kirəmitlə örtülmüş. KüÇələrin o tərəf-bu tərəfində qırmızı kirəmit, dəmir taxtapuş-
lu ağ evlər .. ucalmışdır. Ə.Vəliyev. Bir azkənarda qırmızı kirəmit damlı geniş ağ kor-
puslar görünürdü. M.Rzaquluzadə.KIRƏMITBIŞIRƏNis. Kirəmit karxanasıişÇisi.KIRƏMIT×Iis. Kirəmit ustası; kirəmitbi-şirən.KIRƏMITLIsif. Kirəmitlə örtülmüş. Kirə-mitli dam.– Iskəndər kişi də [Səlim müəllimi]kəndin düzortasında tikilmiş, yumru təpə

yanındakı sarı kirəmitli məktəbə qədər ötür-
dü. M.Hüseyn. [Züleyxa] birmərtəbəli üstüqırmızı kirəmitli evə doğru yollandı. M.Ibra-himov.KIRƏNIŞINis. [fars.]Bir evdə kirə ilə
yaşayan adam, mənzil kirə etmiş şəxs; kirə-
Çi, kirayənişin. KIRIDILMƏ“Kiridilmək”dən f.is.KIRIDILMƏKməch. Səsi kəsdirilmək;susdurulmaq.KIRIKMƏKbaxkirimək.KIRIMƏ“Kirimək”dən f.is.KIRIMƏKf. 1. Səsini kəsmək, susmaq,dinməmək. Uşaqlar kiridilər. – Ölüsü ölənkiridi, yasa gələn kirimədi. (Ata. sözü). Şirinsözlərinin Çox müştaqiyəm; Danışmayıb ki-
riməyin nədəndir? M.P.Vaqif. [Tubu:] Indi-yəcən oğlu ölən kiridi, qardaşı ölən kiridi,amma sən kirimək bilmirsən. Ə.Haqverdiyev.2. Rahatlanmaq, ovunmaq, sakitləşmək.[Paşa:] Nəolar, uşaq döyülər də, ağlar da,
kiriyər də! Mir Cəlal. Göyün üzü ağladıq-dan sonra kirimiş və gülməyə başlamış uşaq
gözlərinə bənzəyirdi. Ə.Vəliyev.KIRIMIŞCƏzərfSakitcə, susmuş halda,səsini Çıxarmadan, sakit-sakit, dinmədən,
dinməz-söyləməz. Molla Nəsrəddin də birtərəfdə kirimişcə oturub qulaq asırmış.

“M.N.lətif.” [Koroğlu] gördü kişi kirimişcədurub maddım-maddım baxır onun üzünə.
“Koroğlu”. [Ilyas Adiləyə:] Sonra hərdən-bir anamla görüşəndə ondan eşidirdim ki,
dayım bütün günü kirimişcə gəzirdi. Ə.Məm-mədxanlı.KIRIŞis. 1. Möhkəm ip. DəmirÇioğlu başadüşdü ki, onun qollarını mumlu kirişlə bağ-
layıblar. “Koroğlu”.2. Ox yayının iki ucuna tarım bağlanan ip.Kirişi Çəkmək. – Xan üÇhaÇalı bir oxu kirişəqoydu, .. oxu atıb gözlərini yumdu. M.Rza-quluzadə. //Mişar ÇərÇivəsinin tarım ipi.
Mi-şarın kirişi qırıldı.//Cəhrəniişlədən ip.
Cəh-rənin kirişini tarımlamaq.KIRIŞ×Iis. Kiriş hazırlayan usta.KIRIŞLƏMƏ“Kirişləmək”dən f.is.KIRIŞLƏMƏKf. Kiriş Çəkmək.KIRIŞMƏ“Kirişmək”dən f.is.KIRIŞMƏKqarş. Kirimək (Çoxları haq-qında). [Ana və gəlin]
kirişəndə qızlar ağ-ladı, qonaqlar ağladı. ×əmənzəminli.KIRITMƏ“Kiritmək”dən f.is.KIRITMƏKicb. 1. Susdurmaq, sakitləşdir-mək, səsini kəsməyə məcbur etmək.2. Sakit etmək, ovundurmaq. [Pərzad Tel-liyə:] Onda bir parÇa Çörək ver, uşaqlarıhələ kiridim, sonra gələrik. ×əmənzəminli.[Dərviş:] Ürək verib Ruqiyyəni kiritdim.A.Divanbəyoğlu.KIRKIRƏis. Əldəyirmanı. Kirkirəkimi– dəyirman kimi. Şahpərinin Çənəsikirkirə kimi üyüdür, Yusifə dillənmək üÇün
macal vermirdi. B.Bayramov.KIRKI(T)1is. xüs. XalÇa toxunarkən il-məklərini sıxlaşdırmaq üÇün işlədilən alət;

daraq, həvə.KIRKIT2sif. Qabığı Çox bərk olmayan(qoz, badam və s. haqqında). Qoz sortları710KIRƏKEŞKIRKITmeyvə qabığının bərkliyinə görə üÇ cür olur:yumşaq və ya nazikqabıqlı – buna kağızıqoz, qabığı orta bərklikdə olana kirkit qoz,
qabığı Çox bərk olana isə Çətənə qoz deyir-
lər. I.Axundzadə.KIRKITLƏMƏ“Kirkitləmək”dən f.is.KIRKITLƏMƏKf. Kirkitlə ilməklərinisıxlaşdırmaq, kirkit vurmaq. XalÇanı kirkit-ləmək.KIRKITMƏ“Kirkitmək”dən f.is.KIRKITMƏKbaxkirkitləmək.KIRLƏNDIRILMƏ“Kirləndirilmək”dənf.is.KIRLƏNDIRILMƏKməch. ×irkləndiril-mək.KIRLƏNDIRMƏ“Kirləndirmək”dən f.is.KIRLƏNDIRMƏKbaxkirlətmək. Pal-tarı kirləndirmək.KIRLƏNMƏ“Kirlənmək”dən f.is.KIRLƏNMƏKf. ×irklənmək, kirli halagəlmək. Tərdən yaxası kirləndi. Üst-başı kir-ləndi.KIRLƏNMIŞf.sif. ×irklənmiş, kirli, Çirkli.Sonra da kirlənmiş bir yaylıq kimi; Atılmış o
bizim yazıq analar. S.Vurğun.KIRLƏTMƏ“Kirlətmək”dən f.is.KIRLƏTMƏKf. Kirləndirmək; kirli,Çirkli etmək; Çirkləndirmək.KIRLIsif. Kir tutmuş, Çirk basmış; Çirkli.Kirli yun. Kirli əl. Kirli paltar.– Yaylığı kirlibalam; Qəlbi fikirli balam; Cahıl-cuhul iÇin-
də; Mənim şəkilli balam. (Bayatı). Bu sulu,palÇıqlı, kirli dünyada; Səməndər quşunu
salırsan yada!Şəhriyar.KIRLIKis. Bir şeyin Çirklənməməsi üÇünonun üzərinə Çəkilən parÇa. //Döşlük, ön-

lük. Kirlik geymək.KIRLILIKis. Kirli şeyin halı; Çirklilik.KIR-PASbaxkir.Kir-pası tökülmək. Kir-pas iÇində olmaq.KIRPIis. zool. Məməlilər sinfindən dərisitikanla örtülü heyvan. ×əpgöz ayı, yumrukirpi; Yanlarında qara böcək; Dedilər ki, qış
gəlməmiş; Yuvalara enək gərək. M.Dilbazi.Kirpi kimi qınına Çəkilmək– cəmiy-yətdən, insanlardan uzaqlaşaraq özünə qa-
panmaq.KIRPIKis. 1. Göz qapağının kənarların-dakı tükcüklər. Uzun kirpiklər.– Anamın buzməzarından; Bilirəm ki, neÇə dəfə; Torpaqalıb kirpiklərin.M.Araz. Qızarmış yanaqları,uzun kirpikləri, iri gözlərinin süzgün baxışı
ona məlahət verirdi. T.Ş.Simurq. Kirpik-lərini endirmək– yerə baxmaq. Kəmaləməndən utanırmış kimi kirpiklərini aşağı
endirdi. M.Hüseyn. Mehriban kirpikləriniağır-ağır endirdi. H.Seyidbəyli.Kirpikləriniqaldırmaq– gözlərini aÇmaq; baxmaq,süzmək. O, kirpiklərini qaldırıb yarıaÇılmışqapıya baxdı. M.Ibrahimov. Məsum kişi ..kirpiklərini qaldıranda havanın tamam qa-
ranlıqlaşdığını görüb yatağını aÇdı.. MirCəlal. Kirpiklərini qırpmaq– tez-tez göz-lərini aÇıb yummaq. Imi .. kirpiklərini tez-tezqırpmağa başladı. I.Əfəndiyev.2. xüs. baxkirpikcik.Kirpik Çalmaq (Çaxmaq)– heyrətdən,təəccübdən tez-tez gözlərini aÇıb yummaq.
OvÇu gendən yayındı; Oxu məndən yayındı;
Bir dəfə kirpik Çaldım; Gözüm səndən ya-
yındı. (Bayatı). Kirpik Çaxdı, oğrun baxdı;Od saldı cana, yeridi. Aşıq Ələsgər. Səriyyəxanım .. kirpik Çalır və ağzındakı saqqızını
yavaş-yavaş Çeynəyirdi.M.S.Ordubadi.Kirpik (kirpiklərini) döymək– bax
kirpikÇalmaq.[Rəşid] ani olaraq uzun kirpiklərinidöyərək qara, nazik qaşlarını tərpətdi.

M.Ibrahimov. Yusif kirpiklərini döyüb özünüoyaq göstərməyə Çalışdı. B.Bayramov. Əllə-zoğlu kirpiklərini tez-tez döyüb bic-bic irişdi.
I.Hüseynov. Kirpik (kirpiklərini) qırpma-maq (qırpmadan)– dik, diqqətlə, gözləriniyummamaq (yummadan). Qoca bunları gör-mür kimi kirpiyini belə qırpmır. ×əmənzə-minli. [Gülsənəm:] dəkirpiklərini qırpmadan
Cəmilə baxırdı. M.Hüseyn. Kirpikləri tit-rəmək– hirslənmək, haldan Çıxmaq. Bu anaqədər buxarının istisindən xumarlanan və
qərarından getməyən Rəhim bəyin kirpikləri
titrədi.. M.Hüseyn. Kirpiyi (kirpikləri) iləod götürmək (qaldırmaq)– Çox ağır əziy-yət, zülm Çəkmək.KIRPIKCIKis. 1. Qısa, kiÇik kirpik.2. adətən cəm şəklində, xüs. Bəzi heyvan-ların hüceyrələrində və bitkilərdə kirpiyə
oxşar törəmələr.KIRPIKLILƏRcəm. zool. Kirpikləri olanheyvanlar sinfi.711KIRKITLƏMƏKIRPIKLILƏR
KIRPIKSIZsif. Kirpikləri olmayan və yaÇox seyrək olan. Kirpiksiz gözlər.KIRS1is. Yara sağaldıqdan sonra ətrafındaqalan bərkimiş şiş. Yara sağalar, kirsi yox.(Ata. sözü).KIRS2is. ParÇada, xalÇada və s.-də qırış,bükük.KIRSLIsif. Kirsi olan (bax
kirs).Kirsliyara.KIRŞANis. Qadınların üzlərinə sürtdük-ləri ağ və ya ət rəngində ətirli, kosmetik toz
maddə. Əziziyəm, bizə gəl; Al-yaşıl gey, bizəgəl; Üzün kirşanı neylər; ×ək sürməni gözə,
gəl. (Bayatı). Ənliyi-kirşanı neylər camalın;Sən elə gözəlsən binadan, pəri! M.P.Vaqif.Kirşan vurmaq (sürtmək)– bax
kir-şanlanmaq.KIRŞANLAMA“Kirşanlamaq”dan f.is.KIRŞANLAMAQf. Üzə, yanağa kirşan
sürtmək. [Qətibənin] Çöhrəsini Bağdad vəXorasanın ağ mərmər rəngli kirşanları ilə
kirşanladılar. M.S.Ordubadi.KIRŞANLANMA“Kirşanlanmaq”dan f.is.KIRŞANLANMAQməch. Üzə kirşan vu-rulmaq, kirşan sürtülmək.KIRŞANLIsif. Kirşan sürtülmüş, kirşanvurulmuş. Kirşanlı üz.– Kirşanlı buxağa,sürtük yanağa; Qondarma xallara vurulmuş
ağa. H.K.Sanılı.KIRŞƏis. Altı hamar iki paralel xizəküzərində düzəldilmiş minik və ya yük ara-
bası. Kirşə ilə odun daşımaq.//Uşaqlar üÇün
kiÇik əl kirşəsi. [Kamal] dərsdən sonra ..kəndin kənarındakı təpədə kirşə sürməyə ge-
dərdi. M.Rzaquluzadə.KIRŞƏBAĞLAYANis. Kirşəqayıran usta;kirşəÇi.KIRŞƏ×Iis. 1. Kirşə işlədən, kirşə sürənadam.2. Bax
kirşəbağlayan.KIRT1is. Dəridə əmələ gələn qırış, bükük,büzüm.KIRT2təql.: kirt dayanmaq– birdən hə-rəkətdən qalmaq, birdən dayanmaq. Saatişlədiyi yerdə birdən kirt dayandı. Uşaqlar
kirt dayandılar.– [Ağasəfər] ..darvaza qaba-ğında bir milis nəfərini görüb kirt dayandı.
Ə.Əbülhəsən.KIRTIK1is. Sabun işləndikdən sonra qalankiÇik hissəsi. Sabun kirtiyi.KIRTIK2is. bayt. Atın axsamasına səbəbolan azar. At kirtik olmuşdur.KIRVƏis. 1. Uşaq sünnət olunarkən onututan adam. Uşağın kirvəsi.2. Yaxın adama kişiyə müraciət məqamın-da işlədilir. Qasıməli kirvə, .. bizə gərək ikipud xalis inək yağı, göndərəsən. C.Məmməd-quluzadə. [Nəbi:] Kirvə, yaxşı vaxtda gəl-misən, bir adamımız Çatmırdı. S.S.Axundov.– Vur, köpək oğlunu, günahı Çoxdur!– De-yib qızışdırır bəyi kirvəsi; Muzdurun getdik-
cə kəsilir səsi...S.Vurğun.KIRVƏCANIis. məh. Kirvə arvadına xitab,müraciət sözü.KIRVƏLIKis. 1. Kirvə olma. [Xudaverdi:]Bir kirvəlik paltarı keÇiribdir əyninə, [Oru-cun] gözü ayağının altını görmür. Ə.Vəliyev.Kirvəlik hər hansı yaxın qohumdan daha
yaxındır. P.Makulu.2. Dostluq, tanışlıq, yaxınlıq.
KIRZAis. Dəri və rezini əvəz edən mad-də; dəri əvəzi.KIS1is. məh. [fars.]XalÇa, kilim, gəbə və
s.-də qabarıqlıq, qırışıq, bükük.KIS2nida. Qoyunları sürmək üÇün Çoba-nın işlətdiyi nida sözü.KISBƏNDis. [fars.] Balaca kəsərtilər üÇüngön qab, qılaf, futlyar.
Dəllək kisbəndi.KISELis. [rus.]Meyvə şirəsinə nişasta
və s. qarışdırılmaqla hazırlanan həlməşik ye-
mək növü. Meyvə kiseli. Südlü kisel.KISƏis. [fars.]1. Un, buğda, düyü və b.
səpələnən, dağılan şeyləri saxlamaq və ya
bir yerdən başqa yerə aparmaq üÇün qab –
torba. Düşərgənin qabağında gübrə dolukağız kisələr, peyin və bir neÇə neft Çəlləyi
vardı. M.Ibrahimov. Usta Ramazan sementvə şüşə tozu ilə dolu kisələri göstərib fəhlə-
lərə əmr verdi. M.Hüseyn. //IÇinə pul və s.
qoymaq üÇün kiÇik torba, kisəcik. Pul kisəsi.Bir kisə xına.– Koroğlu qocaya bir kisə qızılverdi. “Koroğlu”. [Hacı Qara:] Oğlum ölsünki, dəxi kisədə tənbəki yoxdur. M.F.Axund-zadə.2. Cib mənasında. Nisyə girməz kisəyə.(Məsəl). Gecə gələn qonaq öz kisəsindənyeyər. (Məsəl). Sən bilirsən ki, Təbriz uşağıkef Çəkəndə kisəsinin ağzını bağlamaz.
M.S.Ordubadi. Millətin kisəsi boşdur, işi yaş,712KIRPIKSIZKISƏey məşədi; Ala bilmir evə bir ponza lavaş,ey məşədi! M.Möcüz.3. Yuyunarkən bədəndən Çirki ÇıxartmaqüÇün cod parÇadan tikilən və ələ keÇirilən
torbacıq. Kisə Çəkdirmək– hamamdakisəÇiyə kisə ilə bədəninin Çirkini Çıxart-
dırmaq. Kisə Çəkmək– kisə Çəkərək bədə-nin Çirkini Çıxartmaq. MiyanÇızadə əvvəlcəNuriyevin uşaqlarını Çimizdirdi, sonra
kamali-səliqə ilə Nuriyevə kisə Çəkdi və yu-
yundurdu. Ə.Vəliyev.4. zool. Kisəli heyvanların qarınları altın-da olan kisəyə oxşar boşluq (balaları bunun
iÇində böyüyüb yetişirlər).Kisədən getmək– zərər dəymək, əldənÇıxmaq. Kisəsindən getmək– itirmək, əldənÇıxmaq. O, kisəmizdən getdi. – ...kisəsinə daşatmaq– qəsdən pullarını xərclətmək, qur-tarmaq. Bu pulsuz vaxtımda, Mirzənin kisə-mə daş atmağına müəyyən məna verə bil-
mədim. Mir Cəlal. Kisəsini doldurmaq– hərvasitə ilə varlanmaq, cibini doldurmaq. ..Hərgələn kisəsini doldurmağa Çalışır. H.Nəzərli.KISƏCIKis. KiÇik kisə. Xına kisəciyi. Tü-tün kisəciyi.KISƏ×ƏKƏNis. baxkisəÇi.KISƏ×Iis. Hamamda kisə Çəkməklə məş-ğul olan adam; kisəkeş. [Bu qadın]
MəşədiAbbas ağa kisəÇinin övrətidir. M.S.Ordubadi.KISƏ×ILIKis. KisəÇinin işi, peşəsi, sə-nəti. KisəÇilik etmək.KISƏDIBIis. Işləndikdən sonra qalan azmiqdar şey. Kisədibi un. Kisədibi düyü.KISƏKEŞ[fars.]bax
kisəÇi.KISƏ-KISƏis. Bir neÇə kisə, kisələr dolu-su, kisələrlə. ..Top-top Çit, kisə-kisə qənd-Çay maşından boşaldıqca adamların “sağ
ol, Zəki! – səsləri ümumi bir xora dönmüşdü.
R.Rza. Indi top-top, tay-tay parÇa, kisə-kisəşəkər, un, düyü daşınırdı. Ə.Əbülhəsən.//məc. ×oxlu miqdarda. ..Nikolay padşahQaÇaq Nəbinin başını gətirən hər hansı
adama kisə-kisə qızıl da vəd edirdi.
S.Rəhimov.KISƏLƏMƏ“Kisələmək”dən f.is.KISƏLƏMƏKf. Kisə ilə Çirk Çıxartmaq,
kisə ilə bədənini sürtmək. [Camadar] baş-ladı mənim canımı ovmağa, sonra da kisə-
ləməyə. C.Məmmədquluzadə.KISƏLƏNMƏ“Kisələnmək”dən f.is.KISƏLƏNMƏKqayıd. Bədəninə kisə sürt-mək, bədəninə kisə Çəkmək. //“Kisələmək”-

dən məch.KISƏLƏTDIRMƏ“Kisələtdirmək”dən f.is.KISƏLƏTDIRMƏKicb. Bədəninə kisəsürtdürmək, kisə Çəkdirmək.KISƏLƏTMƏ“Kisələtmək”dən f.is.KISƏLƏTMƏKbaxkisələtdirmək.KISƏLIsif. Kisəsi olan (bax
kisə4-cümənada). Kisəli heyvanlar.KISƏLILƏRcəm zool. Məməlilər sinfinəmənsub olub, yaxşı inkişaf etməmiş kiÇik
balalar doğan və onları qarınları altındakı
kisədə saxlayıb böyüdən kisəli heyvanlar
(məs.: kenquru, köstəbək). Tabaşir dövrü-nün xırda məməli heyvanları təkamül edərək
iki qrupa– kisəlilərə və ətənəli(lərə)ayrılır.M.Axundov.KISƏYIis. Nazik şəffaf parÇa. 2 metr ki-səyi.//HəminparÇadan tikilmiş. [Gülbadam]
ağ kisəyi köynəyinin enli qolları ilə uşağın
alnındakı təri sildi. N.Nərimanov. Qadınlarkisəyidən nazik paltar geyib, başlarını yay-
lıqla örtmüşdülər. M.Ibrahimov.KISTis. [rus.]Bir şeyə rəng və ya yapış-
qan sürtmək, yaxud sulu və ya yağlı boya
ilə şəkil Çəkmək üÇün ucuna cod tük topası
bağlanmış alət; fırÇa. Müharibə günündəkəskin bir silah olur; Mənim əlimdə qələm,
rəssamın əlində kist. S.Rüstəm.KISVƏTis. [ər.]klas. Paltar, libas. ×ünnaməyə qıldı bir nəzarə; Can kisvətin etdi
parə-parə. Füzuli. Pəhləvanlar kisvət geyir,yağlanır; Cümlə bəzirganlar burda əylənir.
“Aşıq Qərib”.KIŞnida. Toyuqları, quşları və s. qovmaqüÇün Çıxarılan səs. Vuraram ölər, kiş deyə-rəm, getməz. (Məsəl). [Qaraş xoruza:] Kiş,kiş, öləsən, səni! M.Ibrahimov. Kiş, kiş, qırıl-mışlar!– deyə, Adilə əyilib yerdən fındıqboyda bir daş götürdü, göyə, qartallara doğ-
ru tolazlamaq istədi. Ə.Məmmədxanlı.KIŞIis. 1. Cinscə qadının əksi. Arvad üzlükişidən, kişi üzlü arvaddan əlhəzər. (Ata.sözü). [Rüstəm bəy:] Mən gözümün ağı-qarası olan bir qızımı, bax bu kişiyə ərə ve-
rirəm. Ü.Hacıbəyov. Bu gün kişilərdən dahaÇox arvad var idi. T.Ş.Simurq.713KISƏCIKKIŞI2. Ər. Onun kişisi Çoxdan ölüb.– [Cahan:]Bəli, kişim dəllallıq edərdi. Ü.Hacıbəyov...Kişisi cavan yaşında öldüyündən Durna-nın həyatı pozulmuşdu. Ə.Sadıq.3. Adam, şəxs, kəs. Hər kişi öz işinibilsin. Hər kişi öz sözünü dedi.– Hər kişininöz münasib tayı var; Işim nədir deyəm
xandan, a mirzə. Aşıq Pəri. Kişi dövlətinə pa-siban gərək; Işarə anlayan, söz qanan gə-
rək! Q.Zakir.4. məc. Mərd, namuslu, sözündə sabitadam. Bu, kişiyə yaraşan hərəkət deyil.–Özün kişi deyən kimsə sədaqət sənətin işlər.
M.P.Vaqif. [Məşədi Ibad] ..Mən deyirəm ki,axı Rüstəm bəy kişidir, belə iş eləməz.
Ü.Hacıbəyov. Kişi kimi– mərdliklə, na-musla, mərdcəsinə, möhkəm. Özünü kişikimi aparmaq. Kişi kimi söz vermək.5. Hörmət əlaməti olaraq yaşlı kişilərinadlarına əlavə olunur. Alı kişi neÇə illər idiki, Həsən xana ilxı otarırdı. “Koroğlu”. Həsənkişi yeganə qızının haqqında dönə-dönə tə-
riflər eşitmişdi. M.Ibrahimov. Xalıqverdi kişiqocalmışdı. Ə.Vəliyev. Beş kişinin biri– hörmətli, nüfuzlu kişi haqqında.KIŞICIYƏZ, KIŞICIK“Kişi” sözündənoxş. [Tükəz:] Kişiciyi tovluyub qaÇaq malaapardılar. M.F.Axundzadə. [Zərrintac:] Guyabizim bu kişiciyin böyük bir gəmisi-zadı ba-
tıbdır! S Rəhimov.KIŞI-KIŞIzərf Kişilərə məxsus bir tərz-də, kişi kimi, yaşlı adam kimi. Aslan baltanıgötürür, kişi-kişi soba üÇün odun yarırdı.
S.Rəhimov.KIŞILƏNMƏ“Kişilənmək”dən f is.KIŞILƏNMƏKf. 1. Kəkələnmək, xoruz-lanmaq, cəsarətlənmək, üstünə qabarmaq.
[Hacı:] Demək ki, Sultanəli tək mənisöyür,
ya Məşədi Cahangirə kişilənir? Mir Cəlal.Ancaq Sadığın yanında özünü təhqir olunmuş
sayan Kərim bir az kişiləndi. Ə.Vəliyev.2. Bax
kişiləşmək1-ci mənada.KIŞILƏŞMƏ“Kişiləşmək”dən f.is.KIŞILƏŞMƏKf. 1. Cismən yetkinləşmək,möhkəmlənmək, tamamilə boya-başa Çat-
maq, yekəlmək.2. Kişi xasiyyətli olmaq, kişi kimi olmaq.Kişilərlə yoldaşlıq edib bir vəzifə daşıdığım
üÇün kişiləşmədim ki! M.S.Ordubadi.3. Bax
kişilənmək1-ci mənada. Görür-sən ki, uşaqlar şitəyir, bir az yekəsi kişiləşir,
onları aralayırdı. S.Rəhimov.KIŞILI-ARVADLItop. Həm kişilər, həmqadınlar; hamı. Ya rəbbi!– deyə bu dəfə kişili-arvadlı bütün məclisdəkilər yerbəyerdən səs-
ləndilər. M.Rzaquluzadə.KIŞILIKis. 1. QoÇaqlıq, igidlik, mərdlik,mətanət, səbat, qeyrət, hünər. Hücuma baş-larkən Bədəlov taqımına demişdi:– Bax, kişi-lik vaxtıdır, qırdığınızı qırın, olmadı əsir tu-
tun.. Ə.Əbülhəsən. [Fərhad] döyüşÇülərləolduqca müxtəsər danışdı:– Hər kəsdə azər-baycanlı qanı varsa, bu gecə kişilik göstər-
məlidir. Ə.Vəliyev.2. Kişiyə xas olan sifətlər, xüsusiyyətlər.[Hacı:] Mənim kişiliyim qalmayıb. C.Cab-barlı. [Hacı Kamyabın] kişiliyini yaxşı anla-maq lazım gələrsə, “arvadlar arasında kişi”
sözü haqqında fikrini anlamaq gərəkdir..
Qantəmir. //Kişi heysiyyəti, mənliyi, qey-

rəti. Müqim bəyin kişiliyinə toxunan bu atma-cadan o, pul kimi qızardı. S.Rəhimov. //Kişi
cinsi qabiliyyəti.(HeÇ) kişilik(dən) deyil– kişi adınayaraşmaz, insana yaraşmaz, layiq deyil. Qəs-sab Alı fikirləşdi ki, bu belədanışır, bunun

kefinə dəyib Eyvazı əlindən almaq heÇ kişi-
likdən deyil. “Koroğlu”. [Əmrah:] Eh, nökər-Çilik də bir kişilik deyil. Ə.Haqverdiyev.KIŞISIZzərf və sif. Sahibsiz, ərsiz. Kişi-siz ev. Kişisiz arvad.– Kimdirlər .. kəbinliövrətlərini gecələr evlərdə kişisiz qoyanlar?
C.Məmmədquluzadə. Demək, Nigar səhvinianlamış, başa düşmüşdür ki, ev kişisiz dolana
bilməz. S.Hüseyn.KIŞIVARIsif. Kişiyə oxşar kimi, kişi kimi.[Məşədi Kaşani:] Görünüz iş nə mərtəbəyəÇatıbdır ki, bir para ünas xeylağı kişivari
paltar geyib konduktorluq və sərtiblik edir.
Qantəmir.KIŞIVARILIKis. Kişiyə oxşama, özünü
kişiyə oxşatma.KIŞ-KIŞbaxkiş. Kiş-kişlə donuz darıdanÇıxmaz. (Ata. sözü).Kiş-kişlər olsun!– Allah eləməsin,Allah göstərməsin, ev-eşikdən uzaq olsun.
Arvad .. samovara kömür salır, gülə-gülə
əlini dizinə vurub deyir:– Kiş-kişlər olsun,714KIŞICIYƏZKIŞ-KIŞSəttar, başına hava-zad gəlməyib ki! Ə.Əbül-həsən.KIŞLƏMƏ“Kişləmək”dənf.is.KIŞLƏMƏKf. “Kiş” deyərək toyuqları,quşları qovmaq. Toyuqları kişləmək.KIŞMIRis. [Hindistandakı Kişmir şəhə-rinin adından] Nazik yun və ya yarımyun
parÇa növü. Kişmirdən şaldı səndə; Dil deyil,baldı səndə; Mən verdiyim nişana; Yadigar
qaldı səndə. (Bayatı). //Bu parÇadan olan
şal, örtük. Gümüşdən ətəklik, qızıldan tana;Başda kişmir ola, tirmə şal ola. Aşıq Bayram.KIŞMIRIsif. Kişmirdən tikilmiş, kişmir-dən olan. Kişmiri paltar. Kişmiri şal.KIŞMIŞis. [fars.]Üzüm qurusu. [Qulan-
Çarı:] Afərin bacım Zeynəb, indi otur, bunlarıdəstə tutaq, bazarda satıb sənə Çoxlu kişmiş
alacağam. S.S.Axundov.KIŞMIŞIis. Tezyetişən, xırda dənəli, şirinüzüm növü.Kişmişi gülmək– kəsik-kəsik, xırda-xırda, yavaş səslə gülmək. [Nazlı:] Bəxtəvərnecə kişmişi gülür.
Ə.Məmmədxanlı.KIŞNƏKbaxkişnərti.KIŞNƏMƏ“Kişnəmək”dən f.is. //Kişnə-
mək səsi. Nəbi boz atın kişnəməsinə ayılır.“QaÇaq Nəbi”. Yavuqdan at kişnəməsi də eşi-dilir. C.Məmmədquluzadə.KIŞNƏMƏKf. 1. Kişnərti səsi Çıxarmaq.Buralardan yüyür, tez ötüş barı; Ilxının kiş-
nəyir ayğır atları. A.Səhhət. Kor at sahibinəyanaşıb qəmgin və titrək səslə ucadan kiş-
nədi. M.Hüseyn. //məc. At kimi səs Çıxarmaq,qaqqıldamaq.2. məc. Uğultu səsi Çıxarmaq; uğuldamaq.Göy kişnəyir.– Qum təpəsi kimi yeridikcəqar; Buludlar kişnədi, göylər ağladı. S.Vur-ğun. Siz yelkən aÇanda göylər kişnəyir; Günəşmayak olub sancılır suya. Ə.Cəmil.KIŞNƏRTIis. 1. Atın Çıxardığı səs; kiş-nəmə. Atın kişnərtisinə bir gəlin Çölə Çıxdı.Ə.Vəliyev. [Sərvinaz] ..Çöldəki hənirtini alanÇal atın kişnərtisini eşidirdi. B.Bayramov.2. məc. Uğultu, şiddətli səs. Kişnərtisalmaq– uğuldamaq. Güclü külək kişnərtisalır, uğultu uğultuya qarışır, min bir səs
bir-birinə qovuşurdu. S.Rəhimov.KIŞNƏŞMƏ“Kişnəşmək”dən f.is.KIŞNƏŞMƏKqarş. Kişnəmək (eyni vaxt-da bir Çox at haqqında). Mələşmir sürülər,kişnəşmir atlar; Niyə pərişandır halların,dağlar! Aşıq Ələsgər. Muğanda sayrışırbağlar-bağatlar; Oynaşır ilxılar, kişnəşir
atlar. S.Vurğun.KIŞVƏRis. [fars.]klas. Ölkə, məmləkət.Leyli məhi-asimani-həşmət; Məcnun şəhi-
kişvəri-məlahət. Füzuli. Bizə Çox kişvərü vila-yətlər; Etdilər lütflər, inayətlər. M.Ə.Sabir.KITABis. [ər.]1. Üzərində hər hansı bir
mətn olan vərəqlərin bir araya gətirilərək

tikilib cildlənmiş nəşriyyat növü. //Əlyaz-

ması şəklində olan bu cür əsər. Qalın kitab.Böyük kitab.– Nə qədər ki, qamusları vərəq-lədim, nə qədər ki camaat iÇində dolandım,
“millət” sözünü nəeşitmədim, nə də bir kitab-

da gördüm. C.Məmmədquluzadə. Pul qal-madı, baxmışam hesabə; Getdi qələmə, kağız,
kitabə. M.Ə.Sabir. Əski kitabları araşdırıbqocaman bir kitab aldım. S.Hüseyn. //Ay-
rıca Çap olunmuş və ya Çapa hazırlanmış
böyük, ya kiÇik həcmli əsər. Kitab yazmaq.Kitab nəşr etmək. Maraqlı kitab. Kitabın
müəllifi. Kitab palatası– Azərbaycandamərkəzi biblioqrafiya idarəsinin adı.2. Hər cür yazı üÇün cildə tikilmiş kağızvərəqləri. “Qılınc və qələm” romanı iki kitab-dan ibarətdir. Kitabdili
– canlı dildənfərqli olaraq yazılı ədəbi dil üÇün səciyyəvi
olan dil, üslub.Kitab aÇdırmaq din.– Quranla fala bax-dırmaq. Aman ay molla dayı, bir kitab aÇdır,fala bax; Tapmasan Çarəsini, sən də de
ordan: “ölübə!” M.Ə.Sabir. Kitab aÇmaqdin.– Quranla fala baxmaq. Abidi Çağırıbdedilər:– Bir kitab aÇ, görək padşahın dərdinədir? (Nağıl). Kitab bağlamaq– tərifnaməyazmaq, mədh etmək. Adına kitab bağla-maq.– Bağladım vəcdə gəlib hüsnünə şe-rimlə kitab; Bu yolun yolÇusu tək dərdə dö-
züb Çəkdim əzab. S.Rüstəm. [Kərim baba:]..Mən əgər yazı-pozu bilsəydim, gənclikdəgöstərdiyim igidlikləri bir-bir yazar, böyük
bir kitab bağlardım. A.Şaiq. Kitab bağlan-maq– sona Çatmaq, sona yetmək, iş bitmək.[Aftil:] Bəh, bəh! Kitab bağlandı. C.Cab-barlı. Kitab əhli– bax
əhli-kitab(“əhl”də).Kitaba baxmaq– bax
kitab aÇmaq. Ki-taba əl basmaqdin. – Qurana and iÇmək.Kitabı bağlanmaq– axırı olmaq, sonu Çat-715KIŞLƏMƏKITAB maq, işi bitmək, qurtarmaq. Artıq kitabıbağlandı.– Daha bunun kitabı bağlandı,–deyə bəzən neftÇilər quyudan əllərini üzdü-
lər. M.Hüseyn.KITABALTIis. Kitabı aÇıq saxlamaq üÇündayaq, altlıq; rəhil.KITAB×Ais. 1. KiÇik kitab, balaca kitab.[Pyotr] qəzetlərin arasından bir kitabÇaayırıb onlara göstərdi. S.Rəhman. Gülşənxeyli fikirləşdikdən sonra stolun sağ tərəfin-
dəki kitabÇanı əlinə götürdü. Ə.Vəliyev.2. IÇərisində mətn və yazı üÇün yeri olandəftərÇə şəklində bəzi sənədlərin adı. ×ekkitabÇası. Əmanət kitabÇası.– Əmiraslandöş cibindən əməkgünü kitabÇasını Çıxartdı.
S.Rəhimov.KITAB×Iis. 1. Kitab həvəskarı, kitab se-vən, kitaba həris; kitabpərəst.2. Kitab ticarəti işÇisi; kitabsatan.
3. Sif. mənasında. Kitab alveri ilə məşğulolan; kitabsatan. [Mirzə Qədirin] şəhərinmərkəzində ikiqatlı evi, mətbəəsi, böyük bir
kitabÇı mağazası vardı. S.Hüseyn.KITABDARis. [ər. kitab və fars. ...dar]köhn. KitabxanaÇı, kitab saxlayan, kitabxanaişÇisi. Ikinci Şah Ismayılın dövründə [Sadiqbəy Əfşar] saray kitabxanasının xidmətÇilə-rindən olmuş və nəhayət, Birinci Şah Abba-
sın kitabdarı vəzifəsini daşımışdır.KITABƏis. [ər.]1. Binanın qapısı, daşlar,
yaxud abidələr üzərində yazılmış və ya qa-
zılmış yazı. Əvvəlcə, onların Ərəbli dedik-ləri kəndin köhnə adı Aran kəndidir. Orada
olan kitabələr və sairə də bunu isbat edir.
M.S.Ordubadi.2. Qəbir daşları üzərində həkk edilmiş yazı.KITABƏTis. [ər.]klas. 1. Yazı yazmasənəti, yazma. Əqlimi puÇ etdi kitabət, yazı.Ə.Nəzmi. Kitabət etmək– yazmaq. Ayrı-ayrı hərə kitabət edir; Xacələr onlara nəza-
rət edir. A.Səhhət.2. Katiblik, katib vəzifəsi.KITABXANAis. [ər. kitab və fars. ...xanə]1. Ümumi istifadə üÇün kitabların toplandığı
və mühafizə edildiyi yer. Kütləvi kitabxana.Məktəb kitabxanası. – Nərgiz özü isə kəndkitabxanasının müdiri olduğundan işə bir
saatdan sonra gedəcəkdi. M.Hüseyn. //Kitab-
lar toplusu, habelə onların saxlandığı yer.
Alimin kitabxanası.2. Kitab saxlanan yer. IÇəri otaq kitabxa-nadır.3. Müəyyən mövzuya həsr olunmuş kitab-lar seriyasının adı. YazıÇının kitabxanası.4. KeÇmişdə: kitab mağazası. KITABXANA×Iis. Kitabxana işÇisi. QocakitabxanaÇı Tahirin üzə salıb istədiyi kitabı
verdi. M.Hüseyn. Hüquq fakültəsinin böyükvə zəngin kitabxanasında kitabxanaÇılar
Çalışıb-əlləşir, tələbələri, müəllimləri .. istə-
dikləri kitablarla təmin edirdilər. S.Rəhimov.KITABXANA×ILIQis. KitabxanaÇı peşəsi,vəzifəsi, işi.KITABIis. [ər.]Kitab (kvadrat) şəklində
şüşə qab. Baxma kitabi-hikmətə, mey tök ki-tabiyə; ×oxdan itibdir, ey ləbi-meykun, kita-
bımız. S.Ə.Şirvani.//
sif. Bu şəkildə olan.Kitabi şüşə.KITABPƏRƏSTsif. və is. [ər. kitab və fars....pərəst] Kitabı Çox sevən, kitaba vurğunolan, kitabdan ayrıla bilməyən (adam). Ki-tabpərəst adam.KITABPƏRƏSTLIKis. Kitabı, kitab yığ-mağı, kitab oxumağı sevmə, kitaba vurğun-
luq. [Zivər xanım:] [Atam] heÇ axıra qədərdə Məlikin bu kitabpərəstliyindən xoşlan-
mırdı. S.Rəhimov.KITABSATANis. Kitab satmaqla məşğulolan adam.KITABŞÜNASis. [ər. kitab və fars....şünas] Kitabşünaslıqla məşğul olan adam,kitab tanıyan, kitabşünaslıq mütəxəssisi.KITABŞÜNASLIQis. Kitablar haqqındaelm.KITEL[alm. Kittel] Hərbi biÇimdə pen-cək, dikyaxalı kurtka.Pristav və yoldaşlarıəyləşdilər. Onlar kitellərinin yaxasını aÇdı-
lar. I.Şıxlı. Hələ əynində olan və onun mütə-nasib bədəninə, dikbaxışlı qumral gözlərinə
.. Çox yaraşan poqonsuz bir kitel vardı.
M.Rzaquluzadə. Pristav kitelinin dal cibin-dən yekə ağ dəsmal Çıxarıb pazı kimi qırmızı
peysərinin tərini sildi. Ə.Abasov.KITRƏis. Bəzi ağac və kol bitkiləriningövdələrindən axan yapışqanabənzər yarım-
şəffaf qatı maye. Kolşəkilli gəvən .. cinsininnövlərindən ipək və Çit sənayesi üÇünqiy-

mətli kitrə (yapışqanaoxşar maddə)alınır.M.Qasımov.716KITABALTIKITRƏKITRƏLIsif. Kitrəsi olan. Kitrəli ağac.Kitrəli kol.KIVIis.Qabığı tüklü, iÇi yaşıl, turşməzəmeyvə.KIZBis. [ər.]klas. Yalan, böhtan, iftira.Kizbi özünə şüar edibsən. Füzuli. Nə bilimki, .. gözəl məktubun batini kizb və böhtan ilə
doludur. C.Məmmədquluzadə.KLANis. [ing.]Qohumların bir-biri ilə
təsərrüfat, maliyyə və s. əlaqələri olan, bir-
birini qoruyan nəsli və ya qrupu.KLAPANis. Maşın motorunun hissələ-rindən biri.KLARNET[fr.] Ağacdan qayrılmış, üs-tündə qapaq və deşikləri olan nəfəsli musiqi
aləti. Nəfəsli musiqi alətləri əsas etibarı ilə üÇqrupa ayrılır: 1. ağacdan qayrılmış nəfəsli
alətlər (fleyta, klarnet, faqot və s.).. Ə.Bədəl-bəyli. Ustalardan biri tütək Çalmağa başladı.Sonra o biri usta klarnetdə təzə havalar Çaldı.
M.Hüseyn.KLARNET×ALAN,KLARNET×I
is. Klar-net Çalan musiqiÇi.Orxan maşının yanınagələndə gördü ki, klarnetÇalan Ağazəki Çiy-
nini Mirzə Muxtarın evinin tininə söykəyib,
qəzet oxuyur.I.Məlikzadə.KLASSIK[lat.] 1. Elm, ədəbiyyat, incə-sənət sahəsində ən tanınmış, ən görkəmli
və məşhur şəxsiyyət. Böyük Azərbaycan klas-sikləri. – Bir azdan sonra ruscanı yaxşı öy-
rəndikdə, Cəfər rus klassiklərinin əsərlərini
əslində oxumağa başladı. M.Arif.2. Ədəbiyyatda və incəsənətdə klassisizmtərəfdarı. Klassiklərlə romantiklərin müba-rizəsi.3. Qədim dillər (yunan və latın dilləri)və
klassik filologiya mütəxəssisi.KLBSSIKsif. [latıncadan] 1. Klassik tərə-findən yaradılmış (bax
klassik1-ci mə-nada), ən nümunəvi, nümunə ola biləcək.
Klassik ədəbiyyat. “Koroğlu” operası Azər-
baycan musiqisinin klassik əsəridir. Klassik
musiqi.– Azərbaycan klassik satirik şerininhəqiqi və ölməz yaradıcısı olan Sabir ancaq
və ancaq “Molla Nəsrəddin” məktəbində tər-
biyə alaraq yetişmişdir. M.Ibrahimov. //Ya-
radıldığı və yaşadığı vaxtdan uzun müddət
keÇdiyinə baxmayaraq, öz qiymətini, dəyə-
rini, gözəlliyini itirməmiş (əsər və ya şəxshaqqında). //Tipik, Çox xarakterik.
Klassikmisal.2. Qədim yunanlara və romalılara aid olan;antik. //Klassik dillər (qədim yunan və latındilləri). 3. ×ox gözəl, nümunəvi. Klassik gö-zəllikvə s. – qədim yunanlarda və romalı-lardakı gözəllik idealını xatırladan gözəllik
və s.4. Antik dil və ədəbiyyatının öyrənilməsiilə bağlı olan. Klassik filologiya. Klassik təh-sil. Klassikgimnaziya
– inqilabdan qa-baqkı Rusiyada: antik dillərin və ədəbiyyat-
ların öyrənilməsi məcburi olan orta məktəb.KLASSISI´ZM[alm. Klassizismus, əsli lat.]1. XVII əsrdən XIX əsrin əvvəllərinə qədər
ədəbiyyat və incəsənətdə: antik ədəbiyyat
və incəsənətin nümunələrinə təqlid əsasında
yaranan cərəyan.2. Qədim yunan və latın dillərinin, habeləantik mədəniyyətin öyrənilməsi əsasında
qurulan təhsil sistemi.KLAVIATCRA[alm.əsli lat.] 1. Musiqialətlərində klavişlər sistemi (bütün dillər).Royalın klaviaturası. – Klavişlərin silsilə kimidüzülmüş bütün cərgəsinə klaviatura deyi-
lir. Ə.Bədəlbəyli. 2. Hər hansı bir mexanizmdəki klavişlər.Kompyuter klaviaturası.KLAVIATURALIsif. Klaviaturası olan.Klaviaturalı musiqi alətləri.KLAVI´R[alm.] mus. 1. Simli klavişli musi-
qi alətlərinin ümumi adı (royal, pianino və s.).2. Opera və ya simfoniya partiturasının ro-yal üÇün uyğunlaşdırılması.KLAVIŞ[lat. clavis – aÇar] Fortepiano,bayan və b. musiqi alətlərində basılmaqla səs
Çıxardan lövhəcik; dil. Klaviş piano, qarmon,ərğənun kimi musiqi alətlərində olan dillərə
deyilir. Ə.Bədəlbəyli. Qaraqumda ilk dəfəsəslənir pianino; Məharətlə dindirir bir gənc
klavişləri. S.Rüstəm.KLAVIŞLIsif. Klavişi olan. Klavişli alət-lər. Royal, piano klavişli alətlərdir.KLERIKBL[lat. clericalis] 1. Ruhanilərsilkinə mənsub adam; ruhani.2. Klerikalizm tərəfdarı, klerikal partiyası(məs.: Italiyada xristian demokratları parti-
yası) üzvü.717KITRƏLIKLERIKAL
KLERIKALI´ZM[lat. clericalis-dən] Fe-odalizm və kapitalizm şəraitində siyasi və
mədəni həyatda kilsənin (dinin) təsirini
gücləndirməyə və ya onu hakim vəziyyətə
Çıxarmağa Çalışan siyasi cərəyan.KLERKis. [fr.]1. Kontor xidmətÇisi.
2. köhn.Ruhani.KLIMATOLOGIYA[yun. klima və logos]Yer kürəsinin müxtəlif sahələrinin iqlimlə-
rini səciyyələndirən, təsnif edən, onların
yayılmasını, iqlim əmələ gətirmə proseslə-
rini və iqlimin coğrafi amillərini öyrənən elm;
iqlimşünaslıq.KLIMATOLOJI[yun.] Klimatologiyayaaid, klimatologiyaya mənsub olan. Klima-toloji müşahidələr.KLIMATOLOQ[yunancadan] Klimatolo-giya sahəsində Çalışan alim, klimatologiya
mütəxəssisi; iqlimşünas.KLINIK[yunancadan] Klinikaya aid olan,klinika ilə əlaqədar olan. Klinik şərait.//Kli-
nikada aparılan. Klinik müalicə. Klinik xəs-təxana.KLI´NIKA[yun. klinike] Eyni zamanda tə-ləbə məşğələləri ilə yanaşı elmi-tədqiqat işi
aparılan xəstəxana tipli müalicə müəssisəsi.
Ramazan bu kimi fikirlərlə klinikanın qapı-
sından iÇəri girdi. Mir Cəlal. Müdir klinikanınməsələlərindən ətraflı danışdı. Ə.Vəliyev.KLINIKA×I, KLINISTis. [yun.] Klini-kada işləyən və praktiki həkimlikdən əlavə,
elmi müşahidə və tədqiqatla da məşğul olan
həkim.KLIPis. Videomaqnitofon lent yazısı.KLIŞY[fr.] mətb. Sonradankağız üzərin-
də Çap etmək üÇün metal və ya taxta parÇası
üzərində qazılmış qabarıq Çertyoj, plan və s.
şəklinin surəti. ..Şeyxin Londonda oxuduğuzaman ingilis qiyafəsindəki rəsminin klişe-
sini düzəltdirdik. M.S.Ordubadi. //məc. Ba-yağı, köhnəlmiş, Çeynənmiş söz və ya ifadə.KLUB[ing.] 1. Müəyyən ictimai qrupa,peşəyə, sənətə mənsub şəxslərin birgə isti-
rahətini, əyləncəsini, idman məşğələlərini
və s. təşkil edən ictimai təşkilat. Şahmat klu-bu. Idman klubu. YazıÇılar klubu.2. Bu təşkilatın yerləşdiyi bina. [Hüseyn:]Mən sənə nə cür başa salım, gedirəm klubarəqs eləməyə. S.Rəhman. [Nuriyyə:] Bizimməhəllədə kiÇik bir klub var idi. I.Əfəndiyev.KNOPKA[holl.] 1. Kağızı, parÇanı və s.-ni bərk bir şeyə bərkitmək üÇün yastı başlı
mıxcıq. Sadıqzadə kağızları knopka ilə bər-kidən köməkÇilərinə göstəriş verirdi. S.Rə-himov. O, knopkaları ehtiyatla Çıxarır, abıyerli, zərif naxışlı divar kağızının yırtılma-
masına Çalışırdı. Ə.Əbülhəsən.2. Məftildəki elektrik cərəyanının dövra-nını bağlamaq və müxtəlif mexanizmləri işə
salmaq üÇün basma düymə. Elektrik zəngi-nin knopkası.– Sədr yenə bayaqkı fikirlərinəqayıtdı, əlini knopkaya dayadı, gözləmə ota-
ğında əyləşən ortaboy oğlan iÇəriyə girib qapı
ağzında durdu.
S.Rəhimov.KNYAGINYA[rus.]köhn. Knyaz arvadı.Bu övrət knyaginya Natella imiş. F.KöÇərli.Hacı da knyaginyanın kefini soruşdu, dostlu-
ğuna dair sözləri yarıtürkcə, yarırusca dedi.
M.S.Ordubadi.KNYAJNA[rus.]Ərə getməmiş knyaz
qızı. Gözəl knyajna dönərək natiqə davamlıvə maraqlı bir nəzər saldı. Lermontovdan.KNYAZ[rus.]1. Qədim Rusiyada: tayfa,
qəbilə başÇısı; qoşun rəhbəri; feodalizm inki-
şaf etdikcə – feodallar sinfinin yüksək nüma-
yəndəsi, knyazlığın hakimi. Kiyev knyazları.2. ×ar Rusiyasında: bəzi zadəgan nəsillə-rinə nəslən keÇən fəxri titul (XVIII əsrdən
bu titul Çarın fərmanı ilə də verilirdi)və bu

titulu daşıyan şəxs. Qız zənn edır, səfərdəngəlir knyaz; Birdən görür bir qonaqdır tanın-
maz. A.Səhhət. [Əhməd:] Sən get knyazlar-dan xəbər al, yaranallardan xəbər al, .. onda
bilərsən ki, Aslan bəy kimdir. N.Vəzirov.[Əmiraslan ağa:] ..Mənim oğlum ruslarınknyaz, qraf, baron və qeyri nücəba övladla-
rından artıq və əzizmiş? S.S.Axundov.KNYAZLIQis. 1. tar. Knyazın idarəsi al-tında olan vilayət. O zamanlar Moskva Suz-
dal knyazlığının sərhədində idi. M.Ibrahimov.2. köhn. Knyaz rütbəsi və hüququ. Məğ-rur Troyekurov [Vereyskinin] knyazlıq şərə-fini nəzərə alaraq knyaz Vereyskini bir də-
rəcəyədək özünə müsavi saydı, dəvəti qəbul
etdi. Puşkindən.KOAQULOQRAMis. [lat. vəyun.]Qan
analizində qanın laxtalanması barədə qeydlər.718KLERIKALIZMKOAQULOQRAM
KOALI´SIYAis. [lat.]Ittifaq, birləşmə.
KOBALT[lat.] kim. 1. Qırmızıya Çalan bərkağ gümüşü metal – kimyəvi element. Ayrı-ayrı kimyəvi elementlərdən isə alüminium,
..sürmə, volfram, nikel, kobalt, qurğuşun vəradioaktiv metalların yeni yataqlarının axta-
rışı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. M.Qaşqay. 2. Həmin metalın oksidindən hazırlanmıştünd-göy rəngli boya.KOBUDbaxqaba.Kobud parÇa. Kobudadam. Kobud hərəkət. Kobud (z.) cavab ver-mək.– Ağca xanım zərif əlini Qaraca qızauzatdı, o da kobud barmaqları ilə onun əlini
sıxdı. S.S.Axundov.KOBUDCASINAzərfKobud tərzdə, kobudşəkildə, qabacasına. [Səməd] qabağındakıstolu kobudcasına yana itələdi, palÇığa dön-
müş torpaq döşəmədə iri ləpirlər qoya-qoya
sürətlə Çıxıb qapını Çırpdı. I.Hüseynov.KOBUDLAŞDIRILMA“Kobudlaşdırıl-maq”dan f.is.KOBUDLAŞDIRILMAQbaxqabalaşdı-rılmaq.KOBUDLAŞDIRMA“Kobudlaşdırmaq”-dan f.is.KOBUDLAŞDIRMAQbaxqabalaşdır-maq.KOBUDLAŞMA“Kobudlaşmaq”dan f.is.KOBUDLAŞMAQbaxqabalaşmaq.Işlə-məkdən əlləri kobudlaşıb.– Yazda və yaydahavanın rütubəti zərif Çay yarpaqlarını ko-
budlaşmaqdan qoruyur. B.Talıblı. Rüstəməelə gəldi ki, arvadının əli bərkimiş və ko-
budlaşmışdır. M.Ibrahimov.KOBUDLUQbaxqabalıq.KOBUDYUNLUbaxqabayunlu.Kobud-yunlu heyvanlar.KOBURbaxqobur.QoÇu mauzerini ko-burundan Çıxardıb yoxladı. M.Hüseyn.KUBZA[türk. “qobuz”dan] Barmaqla Ça-lınan qədim Ukrayna musiqi aləti.KOD[fr.] Diplomatik, hərbi və b. məlu-matı teleqrafla, radio ilə vermək, siqnaliza-
siya və s. məqsədlər üÇün işlədilən şərti işa-
rələr sistemi. Teleqraf kodu. Siqnal kodu. Kodilə xəbər vermək.KODALis. Vəhşi heyvanları tutmaq üÇünqazılıb üstü Çır-Çırpı ilə örtülən Çuxur yer; tələ.KODEI´N[yun.] əcz. Toz şəklində öskürəkdərmanı.KODEKS[lat. codex – kitab] 1. Qanunla-rın sistemə salınmış toplusu, məcəllə.2. məc. Əxlaq, əqidə, görüş, adət norma-ları məcmusu.KOFEIN[hol. koffie, əsli ər.]Qəhvənin,
Çay yarpaqlarının tərkibində olan, təbabətdə
işlənən bir maddə. Kofein yorğunluğu alıbzehni artırır və onu da artıq iÇmək zərərdir.
H.Zərdabi.KOFTA[rus.]Qısa, belə qədər olan qadın
üst paltarı. Səlimnaz birdən əlini döşünə atdı,alt köynəyi ilə koftasının arasında gizlətdiyi
balaca bir kağızı Çıxarıb oğluna uzatdı.
M.Hüseyn. Arvadın əynində Çəhrayı ipəkkofta .. vardı. H.Seyidbəyli.KOFTALIQsif. Kofta üÇün yararlı, koftaüÇün olan.KOFTA-TUMANis. Kofta və tumandan
ibarət qadın paltarı. [Səlimnazın] əynindəqırmızı ipəkdən kofta-tuman, ayağında yas-
tıdaban qırmızı tufli vardı. Ə.Vəliyev.KOĞAis. məh. Bir şeyi tutub Çəkmək üÇünucu qarmaqlı ağac; qarmaq. Təndir koğası.×oban koğası. Alma ağacının budağını
koğa ilə əymək. Koğaya dönmək– əyil-mək, bükülmək. Yarın həsrətindən, dünyaqəmindən; Əyilib qamətim koğaya döndü.
Molla Cümə.KOĞUŞis. Böyük ağacların gövdəsi iÇin-dəki boşluq. Güllü qız meşədə ağlaya-ağlayagəzirdi. Gəldi, bir ağac koğuşu tapdı, oranı

özünə məskən elədi. (Nağıl). Ağacın genişkoğuşunda yay fəsli ÇayÇı Mürsəl bir neÇə
xalÇa salıb Çay satardı. Ə.Əbülhəsən.KOĞUŞLANMA“Koğuşlanmaq”dan f.is.KOĞUŞLANMAQf. Koğuş əmələ gəlmək,koğuş aÇılmaq.KOĞUŞLUsif. Koğuş əmələ gəlmiş, ko-ğuşu olan. Koğuşlu ağac.KOKAIN[isp.] Koka bitkisinin yarpaqla-rından alınan narkotik və ağrıkəsən zəhərli
maddə.KOKAIN×ƏKƏN, KOKAIN×Iis. KokainÇəkən adam, kokain düşkünü.KOKAINIZM[isp. cocaina-dan] Kokainəmübtəla olma, kokain düşkünlüyü. //Daima
719KOALI´SIYAKOKAINIZM
kokaindən zəhərlənmə nəticəsində əmələgələn ruhi xəstəlik.
KOKAINLIsif. Kokaini olan, tərkibindəkokain olan.KOKARDA[fr.] Rəsmi papaqlara vurulanmüəyyən formada nişan. KOKARDALIsif. Kokarda taxılmış, kokar-dası olan. Kokardalı furajka. – Axar suyunüzündə; Kokardalı göy şapkalar. S.Vurğun.KUKKLAR[yun. kokkos-dan] tib. Birhü-ceyrəli yumru orqanizmlər (bakteriyalar). KOKUSis. [isp.]1. Hind qozu ağacı.
2. Hind qozu.KOKS[alm.] Hava daxil olmadan közər-dilmə yolu ilə daş kömürdən, torfdan və
s.-dən alınan bərk yanacaq növü.KOKSLAMA“Kokslamaq”dan f.is. Koks-lama prosesi.KOKSLAMAQbaxkokslaşdırmaq.KOKSLAŞDIRILMA“Kokslaşdırılmaq”-dan f.is.KOKSLAŞDIRILMAQməch. Koksa Çev-rilmək (daş kömür, torf və s.).KOKSLAŞDIRMA“Kokslaşdırmaq”danf.is.KOKSLAŞDIRMAQf. Koksa Çevirmək(daş kömürü, torfu və s.).KOKSLAŞMA“Kokslaşmaq”dan f.is.Kokslaşma qabiliyyəti. Kokslaşma dərəcəsi.KOKSLAŞMAQf. Koksa Çevrilmək (daşkömür, torf və s.). Bu kömür yaxşı kokslaşır.KOKTYYL[ing. coctall – xoruz quyruğu]Müxtəlif spirtli iÇkilərə ədviyyat, meyvə
şirəsi, qənd və s. qatılmış spirtli iÇki. //Müx-

təlif quru meyvə şirələrində həll olunmuş
dondurma halında sərinlədici iÇki.KOLis. Torpaqdan qol-budaq şəklindəayrılan alÇaq, ağacaoxşar bitki. Yasəmən kolu.Qaratikan kolu. ×ay kolu. Nar kolu. – Kol-
ların və ağacların budağı arasında oxuyan
quşlar da yuvalarına Çəkilməkdə idilər.
H.Nəzərli. [Səməd]
Çəpərin kölgəsindəyaşıl qalmış nar kollarının dibinə arx Çəkdi,
suvardı. I.Hüseynov. Kola yatmaq (gir-mək)– kolun dalında və ya iÇində gizlən-mək. [Cuma] ara qarışdığından və Çaxnaş-madan istifadə edərkən ancaq hara gedəcə-
yini bilmədən dayanıb kola yatdı. Ə.Əbül-həsən.(Bu kol) sən (o) girən kol deyil– sən(o) bacaran iş deyil, sənin (onun) hünəri
deyil, sən bacarmazsan (o bacarmaz). [Hacı
Murad:] Imran da istədi ki, atası Şeyx Əli-dən qalan malı məndən istəsin, gördü ki, xeyr,
o, girən kol deyil. S.S.Axundov. [Dilbər xa-nım:] Cəbi, bu kol sən girən kol deyil ha,özünü gözlə! N.Vəzirov.KOLAsif. Gödək buynuzu olan; gödək-buynuz. Kola keÇi. – [Ataş:] Atalar sözüdürki, kola qoÇun qisası buynuzlu qoÇda qalmaz.Ə.Vəliyev.KOLABUYNUZ(LU)sif. Buynuzu gödəkolan, buynuzu qısa. Kolabuynuz qoyun.–Yusif yəhərinin tərkində dolu xurcun olan
qəmər madyanı tərpədib, kolabuynuz inəyi
qabağına qataraq kəndə tərəf sürdü. Ə.Aba-sov.KOLAHÜRƏNsif. dan. Boş yerə hürən,boş-boşuna hürən (it haqqında). [MəşədiCahangir:] ..Kolahürən köpəklər kimi ağzınıyuxarı tutdu. Mir Cəlal. //məc.QışqırıqÇı,bərkdən danışan.KOLAVATis. məh. Əkin əkmək üÇünkol-kosu yandırılıb təmizlənmiş yer. Kolavatyerin taxılı yaxşı olar.Kolavat kösövünə dönməkdan. – Çoxişləməkdən, əziyyət Çəkməkdən arıqlamaq,
zəif düşmək, pis günə qalmaq.KOLAZis. Dibi yastı ensiz qayıq. Soyuqhavada dəniz və ya göldə ördək dəstələrini
ovlayan ovÇu kiÇik qayıq və ya kolazı yaxşı
sürə bilməlidir. M.Rzaquluzadə.KOLAZ×Iis. Kolaz qayıqÇısı.KOLBA[alm.] Kimya laboratoriyalarındamayeləri qızdırmaq üÇün işlədilən dar uzun
boğazlı, adətən girdə və ya konusşəkilli şüşə
qab.KOLBACIQis. Balaca kolba, kiÇik kolba.KOLBASAis. [rus. əslitürk.]Xüsusi su-
rətdə qiymə edilmiş ətdən hazırlanaraq ba-
ğırsaq və ya su keÇirməyən süni şəffaf qa-

bığa bükülmüş yeyinti məhsulu. Kolbasaistehsalı. Kolbasa sexi. Mal ətindən kolbasa.
Qoyun kolbasası. Mindik maşınlara, təyya-
rələrə; Verdik kolbasaya biz Qıratları...
Həmişə irəli! Geri dönmədik. B.Vahabzadə.KOLBASA×Iis. Kolbasa hazırlayan adam.//köhn. Kolbasa satan adam.720KOKAINLIKOLBASA×I
KOLBASALIQsif. Kolbasa üÇün yararlı,kolbasa üÇün ayrılmış. Kolbasalıq ət.KOLBASARbaxkolluq.KOL×EDANBəzi metalların (dəmir, nikel,mis və s.)sürmə, kükürd, arsenlə birləşmə-

sindən ibarət mineralların ümumi adı. Res-publikamızın faydalı qazıntıları iÇərisində
pirit və ya kükürd kolÇedanı yataqları gör-
kəmli yer tutur. M.Qaşqay.KOL×EDANLIsif. Tərkibində kolÇedanolan. KolÇedanlı süxurlar.KOLENKOR[fr.] Yapışqan hopdurulmuşağ və ya birrəngli pambıq parÇa növü.
//Kolenkordan qayrılmış (tikilmiş).
Kolen-kor cild. Kolenkor köynək.KOLXORUZUis. məh. Qırqovul.KOLXOZis. tar. [rus. “kollektivnoe xoz-əystvo”söz. ixtisarı] Kollektiv təsərrüfat–
SSRI-də iri, yüksək səviyyədə mexanik-
ləşdirilmiş kənd təsərrüfatını elliklə apar-
maq üÇün XX əsrin 30-80-ci illərində kənd
zəhmətkeşlərinin sosialist tipli istehsal

birləşməsi; kənd təsərrüfat arteli.Qabaqcılkolxoz. – [Fərman]gözünü aÇarkən özünükolxozda görmüşdü. Ə.Sadıq. Kolxozbazarı– kənd zəhmətkeşlərinin öz həyət-yanı təsərrüfatlarından götürdükləri və öz
şəxsi ehtiyaclarından artıq qalan kənd təsər-
rüfatı məhsullarını satdıqları bazar.KOLXOZ×Uis. tar. Kolxoz üzvü olankəndli, kolxoz üzvü. Arabanı sürən qısaboy,yoğun bir kolxozÇu idi. M.Hüseyn. Maşın birdəstə kolxozÇunun yanından keÇdi. S.Rəhman.Qara kişi də kolxozÇuların Çoxu kimi .. işlə-
yir(di). Ə.Əbülhəsən. KOLXOZLAŞDIRMA“Kolxozlaşdırmaq”-dan f.is.KOLXOZLAŞDIRMAQf. dan. Kollektiv-ləşdirmək, ellikləşdirmək (kənd təsərrüfatı-
nın istehsal vasitələrini).KOLXOZLAŞMAdan. “Kolxozlaşmaq”-dan f.is. [Bayram:] Murad, bilirsən ki, kol-xozlaşma vaxtı mən Çox əziyyət Çəkmişəm.
Ə.Vəliyev. Bu heyrətə səbəb, demək olar ki,hamısı kolxozlaşmadan sonra tikilən üstü
qırmızı kirəmitli evlər deyildi.. I.Əfəndiyev.KOLXOZLAŞMAQf. dan. Kollektiv təsər-rüfatda birləşmək; kollektivləşmək, ellik-
ləşmək (kənd təsərrüfatının istehsal vasitə-
ləri haqqında).KOLI´T[yun. colon – yoğun bağırsaq] tib.Yoğun bağırsağın iltihabı.KOLITLIsif. Koliti olan.KOL-KOStop. 1. Bir-birinə qarışmış, do-laşmış müxtəlif kollar; kolluq. Ilanlar fışıl-dayır kol-koslar arasında. S.Rüstəm. Bəziyerləri qalın kol-kos basmışdı. M.Rzaqulu-zadə.2. məc. Zir-zibil, yararsız, lazımsız şeylər
mənasında.KOL-KOSLUsif. Kol-kos olan, kol-kosbasmış. Kol-koslu dərə (cığır).– Mərkəzdənuzaq .. kol-koslu, ilan-Çayanlı bir düzdə Gül-lücə kəndi bina olunmuşdur. S.S.Axundov.KOL-KOSLUQis. Kol-kos basmış yer;kolluq. Qayanın dibi yaman kol-kosluq idi.“Koroğlu”. Kəhər ağzını palÇıqlı cığırdankol-kosluğa saldı. M.Ibrahimov. Hər tərəfağaclıq və kol-kosluqla örtülü idi. S.Vəliyev.KOLQIRANis. xüs. Kolları Çıxaran və doğ-rayan maşın.KOLQOTQAis. [rus.]Tuman və corabdan
ibarət uşaq və ya qadın geyimi.KOLLAMA“Kollamaq”dan f.is.KOLLAMAQf. Kolla örtmək, koldan Çəpər
Çəkmək. Tayanın ətrafını kollamaq.KOLLANMA“Kollanmaq”dan f.is.KOLLANMAQf. 1. Kolla örtülmək, kolbasmaq.2. Kol şəklini almaq, kol kimi olmaq. Narağacı kollanıb.KOLLAŞMA“Kollaşmaq”dan f.is.KOLLAŞMAQbaxkollanmaq.KOLLYJ[ing. college] Bir sıra xarici öl-kələrdə orta və ya ali məktəb.KOLLEGIALsif. [lat. collegium-dan]Kollegiya (bir qrup şəxs) tərəfindən həyata
keÇirilən. Kollegial rəhbərlik. Məsələnin kol-legial surətdə həll edilməsi.KOLLEGIALLIQis. Işi təkbaşına deyil,kollegial surətdə (birgə) idarə və həlletmə
prinsipi.KOLLYGIYA[lat. collegium-dan] 1. Inzi-bati, məşvərətÇi və ya sərəncamÇı orqanı
təşkil edən vəzifəli şəxslərdən ibarət heyət.
Maarif Nazirliyinin kollegiyası. Kollegiyanın
qərarı.2. Inqilabdan qabaqkı Rusiyada: bəzi mər-kəzi hökumət idarələrinin adı.
721KOLBASALIQKOLLEGIYA
KOLLEKSIONER[lat.] bax
kolleksi-yaÇı.KOLLEKSIONERLIKbaxkolleksiyaÇı-lıq.KOLLEKSIYA[lat.] Elmi, bədii və tarixiəhəmiyyəti olan şeylərin müəyyən sistem
üzrə düzülmüş toplusu. Qədim pullar kol-leksiyası. Minerallar kolleksiyası. Markalar
kolleksiyası.– Yay gecələri lampa işığınagələn cücüləri də yığıb saxlamaq, üzərində
müşahidə aparmaq və bəzilərindən kollek-
siya hazırlamaq faydasız olmaz. C.Cəbrayıl-bəyli. Darvin .. Çoxlu minerallar, bitkilər vəcücülər yığıb səliqə ilə onlardan kolleksiya
hazırlayırdı. M.Axundov.KOLLEKSIYA×Iis. Kolleksiya toplayan,kolleksiyaÇılıqla məşğul olan. Marka kollek-siyaÇısı.KOLLEKSIYA×ILIQis. Bir məşğələ kimikolleksiya toplama məşğuliyyəti.KOLLEKTI´V[lat.] Ümumi məqsəd, ya-xud birgə işləmək üÇün birləşmiş adamlar
toplusu. Elmi kollektiv. Bədii özfəaliyyət kol-lektivi. Vahid bir kollektiv yaratmaq.
–[Almaz:] Gərək ellik varlansın, kollektivvarlansın. C.Cabbarlı. //Bir müəssisə, idarə
və ya təşkilatın tərkibinə daxil olub həmişə
bir yerdə işləyən adamlar qrupu. Institutunkollektivi. Müəllim kollektivi. Zavodun kol-
lektivi.– [Qoşqar:] Büronun, kollektivin rəyiilə hesablaşmaq lazımdır. Mir Cəlal. //sif.və zərf mənasında. Ümumi, birgə. Kollektiviş. Kollektiv rəhbərlik. Kollektiv işləmək. Kol-
lektiv surətdə müzakirə etmək. Kollektivmüqavilə– əmək şəraiti haqqında həmkar-lar ittifaqı ilə idarə, müəssisə və s. müdiriy-
yəti arasında bağlanan müqavilə. Kollektivtəsərrüfat– bax
kolxoz.KOLLEKTIV×Iis. Kollektivizmin ardıcıltərəfdarı.KOLLEKTIV×ILIKis. Kollektivi sevmə,həmişə kollektiv iÇərisində olma. Kollek-tivÇilik hissi. KollektivÇilik psixologiyası.KOLLEKTIVISTbaxkollektivÇi.KOLLEKTIVIZM[lat.] Şüurlu surətdəşəxsi mənafeyi ictimai mənafeyə tabe etmək
əsasında ümumilik və yoldaşcasına əmək-
daşlıq prinsipi; kollektivÇilik.KOLLEKTIVLƏŞDIRILMƏ“Kollektiv-ləşdirilmək”dən f.is. Kənd təsərrüfatınınkollektivləşdirilməsi.KOLLEKTIVLƏŞDIRILMƏKməch. Kol-lektivləşdirmə həyata keÇirilmək, kollekti-
vin malı edilmək.KOLLEKTIVLƏŞDIRMƏ“Kollektivləş-dirmək”dən f.is. Kənddə kollektivləşdirmə.Kollektivləşdirmə uğrunda mübarizə.KOLLEKTIVLƏŞDIRMƏKf. Kollektiv-ləşməni həyata keÇirmək, kollektivin malı
etmək, kolxozlarda birləşdirmək. Kənd tə-sərrüfatını kollektivləşdirmək.KOLLEKTIVLƏŞMƏ“Kollektivləşmək”-dən f.is. tar. Kolxozlarda birləşmə, sosia-lizm prinsipləri əsasında ümumiləşmə.
Kənddə kollektivləşmə. Kollektivləşmə işinə
rəhbərlik etmək.KOLLEKTIVLƏŞMƏKf. Kollektivləşməhəyata keÇmək, kollektivin malı olmaq;
kolxozda birləşmək.KOLLEKTIVLIKbaxkollektivizm.KOLLYKTOR[lat.] 1. xüs. Bir şeyi öztabeliyində olan təşkilatlardan toplamaq, ha-
belə onların arasında paylaşdırılmaqla məş-
ğul olan idarə. Kitabxana kollektoru.2. tex. Başqa kanal və ya borulardan gələnmaye və ya qazları toplayıb aparan böyük
kanal və ya boru. Kanalizasiya kollektoru.3. tex. Dinamomaşının dəyişən elektrik cə-rəyanını daimi cərəyana Çevirən hissəsi. Di-namomaşının kollektoru.4. Faydalı qazıntı, torpaq və s. nümunələ-rini toplayan, onların təsvirini verən və qo-
ruyub saxlayan adam.KOLLEKTORLUsif. tex. Kollektoru olan(bax
kollektor2 və 3-cü mənalarda).KOLLUID[yun. kolla – yapışqan və eidos– bənzər] kim. Məhlulu üzvi pərdələrdənkeÇməyən, kristallaşmayan maddə (zülal,
nişasta, yapışqan və s.).KOLLOIDALsif. [yun. kolla və eidos-dan]kim. Kolloidə xas olan, kolloid xassələrinəmalik olan. Kolloidal məhlul. Kolloidalmaddə.KULLOKVIUMis. [lat.]1. Tələbələrin
bilik səviyyəsini yoxlamaq üsullarından biri
(semestr ortası).2. Məruzələrin müzakirə məclisi.722KOLLEKSIONERKOLLOKVIUM
KOLLUsif. Kol basmış, kol Çox olan.Kollu yer. Kollu yamac.KOLLU-KOSLUbaxkol-koslu.Kənda-rası kollu-koslu və dərəli-təpəli boşluqdan
kolxoz həyətinə uzanan cığırın başında bəs-
təboylu bir qız göründü. M.Ibrahimov.KOLLUQis. Kollardan ibarət sahə; koluÇox olan, kol basmış yer. Kolluğu qırmaq.Kolluqda gizlənmək. [Tarverdi:] Mənimkolluq iÇində iki yüz yoldaşım yatır.
M.F.Axundzadə. ..Sıx kolluqdan yavaş-yavaş baharın dirÇəldib dilə gətirdiyi quş-
ların pıÇıltısı ucalırdı. Ə.Əbülhəsən. //Sif.
mənasında. Kolluq sahə. – Abbas qulanÇaryığa-yığa Çəməndən xeyli uzaqlaşıb bir kol-
luq dərəyə düşmüşdü. S.S.Axundov. Dəhnə-nin yuxarı tərəfi kolluq, qayalıq bir yer idi.
Ə.Vəliyev.KOLODKAis. [rus.] Fəxri nişanları pal-tara sancmaq üÇün lövhəcik.KOLONIALIZM[lat.] bax
müstəmlə-kəÇilik.KOLONIST[lat.] Koloniyada yaşayanadam (bax
koloniya2-ci mənada).KOLONIYA[lat.] 1. Bax
müstəmləkə.2. Bir dövlətin ərazisində əcnəbilərin vəya bir ölkədə başqa yerdən köÇüb gələnlərin
yaşadığı yer, məhəllə, qəsəbə. //Bu həm-

yerlilərin başqa ölkədə, yerdə təşkil etdik-
ləri icma.3. Bu və ya başqa məqsədlə (islah edilmək,işləmək, müalicə olunmaq və i.a.)köÇürül-

müş adamların yaşadığı yer. Əmək koloni-yası.4. biol. Bir-biri ilə bitişik yaşayan orqa-nizmlər qrupu. Mikroblar koloniyası. Sün-gərlər koloniyası.KOLONKA[rus.]xüs. Vanna otağında suyuqızdırmaq üÇün silindrşəkilli qazan.KOLONNA[fr.] Müəyyən qayda ilə dü-zülüb bir-birinin ardınca hərəkət edən insan,
maşın və s. dəstəsi, cərgəsi; qol, səf, sıra.
Tank kolonnası. Avtomaşın kolonnası. Nüma-
yişÇi kolonnası. – Traktor kolonnası yaxın-laşdıqca izdihamın toplaşdığı düzə projek-
tor kimi işıq salırdı. M.Hüseyn.KOLORIST[fr. coloriste, əsli lat. color-dan] Rəngləri bir-birinə yaxşı uyğunlaşdıranvə onlardan istifadə etməyi bacaran rəssam;kolorit ustası olan rəssam.KOLORIT[ital. colorite, əsli lat. color]1.Şəkildə, rəngli qravürada, mozaikada və

s.-də rənglər, tonlar arasında əlaqə, müna-
sibət, uyğunluq. Şəklin koloriti. //Rəng,rəng
Çaları.2. məc. Xüsusiyyət, bir şeyin özünə məx-sus xüsusiyyəti. Natəvanın portreti parlaqmilli xüsusiyyətlərə malikdir. Bu milli kolo-
rit .. portretin zahiri görünüşündə– şairəningeyimində və naxışlı ipək örpəyində hiss
olunur. (Qəzetlərdən).KOLORITLIsif. Koloriti olan, müəyyənkoloritə malik; koloriti, xüsusiyyəti bariz
surətdə özünü göstərən. Koloritlitamaşa.
KOLPANsif. məh. Qollu-budaqlı, şaxəli,Çoxlu xırda qol-budağı olan. Kolpan kol.//Is
. mənasında. Divarlara o qədər gül-ÇiÇəktaxılıb ki, elə bil hər bir divarda kolpanlar
bitib. Ə.Vəliyev.KOLPANLIsif. məh. Kolpanı olan, kol-pan bitmiş. Rüstəm .. buraya qalxıb kolpanlıağacın dibində durdu. S.Rəhimov.KOLŞƏKILLIsif. Kol şəklində olan, kolşəklində bitmiş, kola oxşayan; kolvari.KOLT[ing.xüs.addan] Xüsusi sistemli
tapanÇa, ya pulemyot. ..Onların da kəmərin-də kolt sistemli tapanÇalar vardı. M.S.Ordu-badi. Koltunu döş cibindən; Nə vaxt Çıxartdı-ğını; HeÇ bilmədi Ben-Osman. B.Vahabzadə.KOLVARIbaxkolşəkilli.KOLYURIYAis. [fr.]Fəza sferasının iki
böyük sferasının adı.
KOMis. dan. Dəstə, yığın. Qız oğlanıqırx kom Çubuq sınınca Çırpdı. (Nağıl).kom-komzərfDəstə-dəstə, kol şəklində,kol-kol. Damda kom-kom qanqal, sirkan bo-zarırdı. I.Hüseynov.KOMA1is. Səpələnən, dağılan şeylərintəpə halında yığımı; topa, qalaq. Qum ko-ması. Torpaq koması.– Hərənin qabağındabir zorba koma kül qalandı. C.Məmmədqu-luzadə. Koma vurmaq– qalaq vurmaq,bir yerə yığmaq; toplamaq. Samanı komavurmaq.koma-komazərfYığın-yığın, topa-topa,dəstə-dəstə, üst-üstə yığılmış halda. Şərqə723KOLLUKOMAdoğru ağır-ağır, koma-koma uÇuşan bulud-lar birləşir, şəhəri get-gedə qorxunc bir qa-
ranlıq almağa başlayırdı. A.Şaiq. ƏsgərlərinÇoxu qar üstündə dövrələmə oturmaqdansa
bu Çuxura girməyi məsləhət bilib, birər-ikişər
koma-koma .. otururdular. Ə.Əbülhəsən.KOMA2is. Primitiv ev, daxma, daxal. Sı-ğınıb dağda yapılmış komaya insanlar; Dır-
maşır sərt qayalar üzrə bütün heyvanlar.
A.Səhhət. Bu əhvalatdan sonra Nadirənikomada əliboş görmək olmazdı. Mir Cəlal.Az keÇmədi gəlinlər gəlib onun komasını su-
ladılar, su dolu bir sənək gətirdilər. Ə.Məm-mədxanlı. //Ümumiyyətlə, təvazölə və ya

zarafatla “ev” mənasında. Oturub ac koma-sında atamın; Biş-düşün hazır edərdim ana-
mın. M.Ə.Sabir. [Əlləzoğlu:] Qız mənim ko-mamda nə görüb ki? I.Hüseynov.Qiraət koması– kənddə mədəni maarifocağı. [Cahan:] Hər yerdə qiraət koması aÇı-lır.. Ə.Haqverdiyev. ×ox yerdə klub, qiraətkoması, kitabxananın işləri qənaətləndirici
deyildir. Ə.Sadıq.KUMA[yun.] tib. Bəzi xəstəliklər nəti-
cəsində özündəngetmə, reflekslərin qan döv-
ranının, tənəffüsün, mübadilə prosesinin po-
zulması şəklində təzahür edən ağır hal. Komavəziyyəti.KOMACIQ“Koma” söz kiÇ.KOMALAMA“Komalamaq”dan f.is.KOMALAMAQf. Koma vurmaq, bir yerəyığmaq, üst-üstə yığmaq; qalaqlamaq, top-
lamaq. Qumu komalamaq. Taxılı komalamaq.– [Ələmdar] dəyirmi stolun üstü ilə səpələnənkağızları əli ilə sivirib komaladı.
S.Rəhimov.KOMALANMA“Komalanmaq”dan f.is.KOMALANMAQməch. və qayıd. Komavurulmaq, koma halına salınmaq, üst-üstə
yığılmaq, bir yerə toplanmaq; qalaqlanmaq.
Payız buludları seyrək-seyrək komalanıb aşa-
ğı yığılır, havanın rütubəti artıb soyuduğu
daha Çox duyulurdu. Ə.Əbülhəsən.KOMALAŞMA“Komalaşmaq”dan f.is.KOMALAŞMAQf. Bir yerə yığılmaq, top-laşmaq, yığışmaq. Uşaqlar həyətdə komalaş-dılar.– [Kitabsatan:] Camaat, burada ko-malaşmayın, görən deyəcək, görəsən, yenə
nə hürriyyətbazlıqdır. Mir Cəlal. Turac,kəklik, qırqovul da; Komalaşıb durdu yolda.M.Dilbazi.KOMALIQis. Koma olan yer; koma, topa,qalaq vurulmuş yer. Bahadır dəftərcəsini
xeylaq yazandan sonra meşədə gəzirdi. Ko-
malıqda gəzərkən nəzəri bir ağacın altına
düşdü. N.Nərimanov.KOMANDAis. [fr. kommande, lat.commandare-dən] 1. Komandirin, başÇının
müəyyən edilmiş qaydada qısaca şifahi əmri.

Komandanı yerinə yetirmək. Hücum ko-
mandası.– Adamlar elə bil ümumi komandailə Tahirə sarı baxdılar. M.Hüseyn. //Ümu-
miyyətlə, amiranə tərzdə qısaca verilən əmr,
sərəncam.2. Hər hansı bir hərbi hissədə başÇılıq,komandanlıq. ..Mədədov Bədəlovun koman-da etdiyi taqıma, Hacıyev isə Xolmoqortsevin
taqımına getdi. Ə.Əbülhəsən. Komandaməntəqəsi– komandirin təlim və ya döyüşzamanı duraraq öz hissəsini idarə etdiyi xü-
susi düzəldilmiş yer. Novruz batareya ko-mandirinə tapşırıq verib komanda məntəqə-
sinə tərəf süründü. R.Rza.3. Əsgəri hissə, dəstə, yaxud xüsusi vəzifədaşıyan kiÇik hərbi hissə. Pulemyot koman-dası. KeşikÇi komandası.
4. Gəmi heyəti, onun bütün qulluqÇuları.Gəmi komandası. //Hərhansı bir vəzifəni
yerinə yetirən adamlar heyəti. Yanğın ko-mandası.5. Eyni bir idman növü ilə məşğul olanidmanÇılar dəstəsi, kollektivi. “NeftÇi” futbolkomandası. GüləşÇilər komandası. Qadın
basketbol komandası.KOMANDAN[alm. kommandier-dən]baxkomandir. Cavan komandanın da qo-canın bu halətinin təsirindən gözləri yaşardı.
Ə.Haqverdiyev. [Qəhrəman:] Bundan əlavə,komandan bir-iki saata qədər bizə kömək
göndərəcəyinə də söz vermişdi. H.Nəzərli.KOMANDANLIQis. 1. Bax
komandirlik1-ci mənada.2. top. Qoşunların, hərbi hissələrin və s.-nin başında duran komanda heyəti. Cəbhəkomandanlığı. – Hərbi təlim dövründən sonra
atıcı diviziyası yoxlanıldı və komandanlığın
əmri ilə bir baş cəbhəyə getdi. S.Rəhimov.724KOMAKOMANDANLIQ
KOMANDIR[alm.] 1. Hərbi hissə, birləş-mə, ya hərbi gəmi başÇısı. Polk komandiri.Rota komandiri. Gəmi komandiri.– Koman-dirin bu əmrinə kimsə etiraz etmədi. S.Hüseyn.Sən bu gündən komandirsən, mən isə sənin
komissarın. S.Vəliyev.2. Istehsalat rəhbərlərinə (mühəndislərə,texniklərə)məcazən verilən ad.
Istehsalatkomandirləri.KOMANDIRLIKis. 1. Komandir vəzifəsi.Komandirlik kursu.– Hacıyev orta rütbəlikomandirlikdən hələ bugünkü qədər incimə-
mişdi. Ə.Əbülhəsən.2. Bax
komandanlıq2-ci mənada Ko-mandirliyin əmri.KOMBAYN[ing.] Taxıl və texniki bitki-lərin yığımında eyni zamanda bir sıra işi
görən kənd təsərrüfatı maşını. Taxıl kombay-nı. Kartofyığan kombayn. Kombayn sürmək.
– Geniş bir binanın şiferlə örtülmüş taxta-
puşu, altında Çoxlu traktor, kombayn vardı.
M.Ibrahimov. Parlaq günəş işığında sarıbuğda zəmilərinin iÇindəki kombaynlar də-
nizdə üzən balaca gəmiləri xatırladırdı.
I.Əfəndiyev. Fərəc kişi dinməz-söyləməzkombayna qalxdı. Q.Ilkin. //Kömür, süxur
və s. Çıxarılmasında eyni zamanda bir neÇə işi
görən mürəkkəb maşın. Kömür kombaynı.Torf kombaynı.KOMBAYN×Iis. Kombayn işlədən fəhlə,kombayn sürən. KombaynÇı ixtisası. Kom-baynÇıların yarışı.– KombaynÇı mat-məət-təl kolxoz sədrinə və qaya kimi lal-kar duran
kombayna baxırdı. Ə.Əbülhəsən. [SevincSonaya:] ..TaxılbiÇən bir kombaynÇı .. biÇinyerini öyrənməmiş işə başlamır. Z.Xəlil.KOMBAYN×ILIQis. KombaynÇının işi,peşəsi, sənəti. KombaynÇılıq kursu.KOMBINASIYA[lat.] 1. Müxtəlif və yaeynicinsli şeylərin bu və ya başqa qayda
üzrə düzülüşü, birləşdirilməsi. Rəqəmlərinkombinasiyası. Səslərin kombinasiyası.2. məc. Bir məqsədə Çatmaq üÇün işlədi-lən mürəkkəb üsullar sistemi, kələkbazlıqla
qurulan işlər, hadisələr. [Sultan:] Bütün bukombinasiya da ancaq sənə aparatda yer
eləməkdən ötrüdür. I.Hüseynov.3. idm. Oyunda üstünlük, qələbə əldəetmək üÇün tətbiq edilən cürbəcür üsullar,tədbirlər. Şahmat kombinasiyası. FutbolÇu-ların kombinasiyası. Kombinasiya düzəltmək.4. Paltarın altından geyilən uzun köynəkşəklində alt qadın paltarı. Ipək kombinasiya.Qara kombinasiya.KOMBINAT[lat. combinare – birləşmiş]1. Texnoloji proses cəhətdən bir-birilə bağlı
olan bir neÇə müəssisəni birləşdirən iri sə-
naye müəssisəsi, yaxud texnoloji cəhətdən
bir-biri ilə bağlı olmayan bir sənaye
sahəsinə aid müəssisələrin inzibati birləş-
məsi. Süd-ət kombinatı.– ..Ipəktoxuyankombinatda yüzlərlə ixtisaslı fəhlə Çalışır.
S.Rəhman. Bizə ət kombinatından belə birərzə gəlib; Ki, soyuqdan üşüyən mal-qaralar
qeyzə gəlib.Ə.Vahid. //Yerli sənayedə xırda
istehsalatlar, yaxud məişət xidməti müəssi-
sələri birləşməsi. Rayon sənaye kombinatı.Məişət xidməti kombinatı.2. Zavod və müəssisələr yanında müxtə-lif dərəcəli məktəblər birləşməsi. Tədriskombinatı.KOMBINEZON[fr.] Bir-birinə tikilmişkurtka və şalvardan ibarət iş paltarı. [Qızlar]
kombinezon geymiş, saÇlarını yığıb yaylıqla
bağlamış, dirsəkdən yuxarı gödəkqollu köy-
nəklərdə həvəslə işləyirdilər. M.Ibrahimov.Geydiyi kombinezon Şəfiqənin görünüşünü
dəyişmişdi. H.Seyidbəyli.KOMBINEZONLUsif. Kombinezon gey-miş, kombinezonu olan. Kombinezonlu qız.– Yoldaş, bu nədir?– deyə Zahidoğlu kom-binezonlu gəncdən soruşdu. S.Rəhimov.KOMBINƏ[lat. combinatio-dan] Kom-binasiya edilmiş, birləşdirilmiş, quraşdırıl-
mış, uyğunlaşdırılmış. Kombinə etmək– birləşdirmək, uzlaşdırmaq, uyğunlaşdır-
maq (müxtəlif elementləri bir arada birləş-
dirmək).KOMEDIOQRAF[yun.] bax
komediyaÇı.
Cəlil Məmmədquluzadə böyük rus kome-
dioqrafını şüurlu olaraq özünə müəllim
intixab etmişdi. M.Ibrahimov.KOMEDIYA[yun. komodia, əsli lat.comoedia] 1. Gülməli, məzəli, yaxud sati-
rikməzmunlu dram əsəri.
“Şamdan bəy”komediyasında da yazıÇı bizi keÇmişin iy-
rənc tiplərindən biri ilə tanış edir. M.Arif.[Ü.Hacıbəyov] məhz M.F.Axundzadə və725KOMANDIRKOMEDIYA
C.Məmmədquluzadənin dramaturji üslubunuizləyərək.. misli görünməmiş komediyalaryazmışdır. Ə. Sultanlı. //Bu cür əsərin səhnə
tamaşası. Qədim vaxtlarda komediyanı yu-nanilər gülüş üÇün Çıxardardılar. N.Nəri-manov.2. məc. Gülməli, əyləncəli hadisə haq-qında. Bu lap komediya oldu.3. məc. Hər hansı bir məqsədlə özünü buvə ya başqa rolda göstərmə; riyakarlıq, iki-
üzlülük. Komediya oynamaq– özünüriyakarcasına aparmaq.KOMEDIYA×Iis. Komediya yazan dra-maturq.KOMENDANT[fr.] 1. Qalada, yaxud is-tehkam halına salınmış rayonda yerləşən
bütün qoşunların başÇısı. Qala komendantı.2. Qarnizonda nizam-intizama və hərbixidmətin düzgün aparılmasına nəzarət edən
zabit. Şəhər komendantı. Lager komendantı.– Bakıda komendant patrulları Çox olardı.Ə.Əbülhəsən. Alman komendantının əmrinəgörə cənazələr üÇ gün camaatın gözü qarşı-
sında qalmalı idi. Ə.Sadıq.3. Yollarda ordu hissələrinin və hərbi yük-lərin hərəkətinə nəzarət edən şəxs.4. Hər hansı bir ictimai binanın, evin mü-diri. Ümumi yataqxana komendantı.– [Məz-lum:] Bu gündən komendant məni öz yanınaaparır. S.Vəliyev.Komendant saatı– hərbi və ya müha-sirə vəziyyəti elan edildikdə müəyyən saat-
larda xüsusi icazə olmadan küÇələrə Çıxma-
ğın qadağan edilməsi.KOMENDANTLIQis. 1. Komendant vəzi-fəsi.2. Komendantın başÇılıq etdiyi idarə (bax
komendant2-ci mənada), həmÇinin buidarənin yerləşdiyi bina. Komendantlıqdanicazə almaq.KOMENDATURA[alm.] bax
komen-dantlıq2-ci mənada. Komendaturada işlə-mək. – [Güləbətin] hər gün komendaturanıayna kimi silib təmizləyirdi, stollarımızın üs-
tünə bəzən ÇiÇək də tapıb qoyurdu. M.Ibra-himov.KOMENDUR[ing.] TopÇu matros.KOMETA[yun. kometes – saÇlı ulduz]astr. Dumanlı işıq verən ləkə və quyruğaoxşar işıq zolağı şəklində olan göy cismi;quyruqlu ulduz. Günəş sistemini 9 səyyarə(planet), 1600-ə yaxın kiÇik planetlər, mete-orlar, kometalar və günəş özü təşkil edir.
M.Qaşqay.KOMIis. Rusiya Federasiyasının tərkibi-nə daxil olan Komi MR-in əsas əhalisini təş-
kil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.KUMIK[yun.] 1. Komik rollar ifa edən ar-tist. [Eyvaz] kolxoz dram dərnəyinin ən yax-şı komikidir. Ə.Vəliyev.2. məc. Məzəli adam, zarafatcıl.KUMIKsif. [lat.] 1. Komediyaya xasolan, komediya ilə bağlı olan. Komik rol.Komik süjet. – M.F.Axundzadənin komedi-
yaları böyük ictimai məsələləri əhatə edən,
komik planda ictimai xarakterlər yaradan
klassik komediya əsərləri idi. M.Ibrahimov.[Ü.Hacıbəyov] öz komediyalarında komikvəziyyətlərlə bərabər, lirik və dramatik səh-
nələr də yaradır. Ə.Sultanlı.2. Məzəli, gülməli, məzhəkəli.
KOMIKLIKis. Məzəlilik, komizm. Mə-şədi Ibadın monoloqları dramaturgiya tari-
xində öz canlı komikliyi ilə diqqətəlayiqdir.
Ə.Sultanlı.KOMINTERN[rus. “KommunistiÇeskiyInternaüional”ın ixtisarı] tar. KommunistInternasionalı (1919-cu ildə təsis olunmuş
və 1943-cü ildə buraxılmışdır), kommunistpartiyalarının beynəlxalq birləşməsi (Bey-
nəlmiləl).KOMISSAR[fr.] 1. KeÇmiş SSRI-də: üzə-rinə ictimai-siyasi, təşkilati və inzibati və-
zifələr həvalə olunmuş rəhbər şəxs (1918-
1946-cı illərdə). //Hərbihissənin döyüş
qabiliyyəti və siyasi vəziyyəti üÇün koman-
dirlə bərabər cavab verən siyasi rəhbəri
(1918-1942-ci illərdə).Batalyon (polk,divizionvə s.) komissarı– 1935-1942-ciillərdə sovet ordusunda hərbi-siyasi işÇilərin
fərdi adı. Hərbi komissar– hərbi komis-sarlığın başında duran şəxs, hərbi komissar-
lığa rəhbərlik edən, hərbi vəzifəlilərin uÇotu,
orduya Çağırışı və s. işlərlə məşğul olan adam.
Rayon hərbi komissarı.Xalq komissarı–1918-1946-cı illərdə hökumət üzvü, xalq
komissarlıqlarından birinin başında duran
adam.726KOMEDIYA×IKOMISSAR
2. Xarici ölkələrdə: polis vəzifəsini görənməmur.3. XVII əsrin axırında Fransa burjua inqi-labı dövründə: müxtəlif tapşırıqlarla depar-
tamentlərə və qoşun hissələrinə göndərilən
Konvent nümayəndəsi.KOMISSARIAT[fr.əsli lat.]bax
komis-sarlıq.KOMISSARLIQis. Başında komissar duranidarə, orqan. Nə məhəlli komitə, nə ittifaq,nə də əmək komissarlığı [Zeynalın] tamamiləişdən xaric edilməsinə əsas etibarı ilə etiraz
edə bilməyirdilər. S.Hüseyn. Komissarlıqdanyazıb, baş mühəndis vəzifəsinə təyin üÇün
namizəd istəyirdilər. Mir Cəlal. Qulamınyanına onunla eyni komissarlıqda işləyən
bir işÇi gəlmişdi. Ə.Əbülhəsən. Xalq ko-missarlığıtar.– Azərbaycanda sovet dövrün-də dövlət idarəsi sahələrindən birinə rəhbər-
lik etmiş mərkəzi orqan (1946-cı ildə nazir-
liyə Çevrilmişdir). Hərbi komissarlıq– hər-bi vəzifəlilərin uÇotu, orduya Çağırışı və Çağı-
rışa qədərki hazırlığı ilə məşğul olan yerli
hərbi idarə. GöyÇəyin ərizəsi hərbi komissar-lıqda idi. Ə.Əbülhəsən. [Xasayla] birlikdəhərbi komissarlığa beş nəfər getmişdi. Ə.Vəli-yev.KOMISSIYA[lat. commissio – tapşırıq]1. Xüsusi bir məqsəd, ya tapşırığı yerinə ye-
tirmək üÇün hər hansı bir idarə, təşkilat ya-
nında yaradılan orqan və bu orqanın heyəti.
SeÇki komissiyası. Hesablayıcı komissiya. Ko-
missiya seÇmək.– Bakıda keÇən il qurulanianə komissiyası qırx beş min manatdan an-
caq iki vaqon un göndərdi Zəngəzura ki, putu
iki manatdan satılsın və min manat da gön-
dərdi Qarabağa. C.Məmmədquluzadə. Başı-na dönərəm o komissiyanın ki, Hacı Əliqulu
ağanın adamını məktəbə götürməsin. Qantə-mir. ..Komissiyanın üzvləri təəccüblə Aslanabaxdılar. M.Rzaquluzadə.2. Xüsusi tədbirləri həyata keÇirmək üÇünhökumət tərəfindən yaradılan dövlət idarəsi
orqanı. Dövlət dil Komissiyası.3. Xüsusi mükafat əvəzində görülən tap-şırıq. Komissiyaya götürmək– müəyyənmükafat qarşılığında satmaq üÇün qəbul et-
mək. Komissiyaya vermək– satmaq üÇünvasitəÇiyə vermək.KOMISYUN[lat.] bax
komissiya.[Məmmədova] kəndin abadlıq komisyonu-nun üzvüdür. Ə.Sadıq. Ikram atasına aÇıqcademişdi ki, maarif nazirliyinə ərizə yazıb ko-
misyonu mən gətirtmişəm. Ə.Əbülhəsən.Komisyon mağazası– əhalidən götür-düyü şeyləri müəyyən faiz almaq şərtilə sa-
tan mağaza.KOMISYON×Uis. Ticarət işlərində müəy-yən faiz almaq şərtilə vasitəÇilik edən şəxs.KOMISYON×ULUQis. KomisyonÇu sə-nəti, peşəsi.KOMISYONER[fr.] bax
komisyonÇu.KOMITƏ[fr. comite, əsli lat. committere– tapşırmaq] 1. Hər hansı bir işə rəhbərlik
edən kollegial orqan. Partiya komitəsi.Icraiyyə komitəsi. Həmkarlar ittifaqının
yerli komitəsi. – Bizim burada xəlvət komi-
təmiz var, hər yerdən bizə xəbər gəlir.
Ə.Haqverdiyev.2. tar.Xüsusi tədbirləri həyata keÇirməküÇün hökumət tərəfindən yaradılan dövlət
idarəsi orqanı.KOMIZM[yun. komikos-dan] Hər hansıbir şeydə gülməli cəhət; məzəlilik, yumor.
Sözlərində Çoxlu komizm var. Rolun komiz-
mi. Komizmə qapılmaq aktyor üÇün nöqsan-
dır.//Yumor, gülməlilik.
KOMLAMA“Komlamaq”dan f.is.KOMLAMAQbaxkomalamaq.O, yerədöşənmiş böyürtkən kollarını dəhrənin bur-
nu ilə təmizləyib komlayırdı. S.Rəhimov.KOMLANMA“Komlanmaq”dan f.is.KOMLANMAQbaxkomalanmaq.KOMLAŞMA“Komlaşmaq”dan f.is.KOMLAŞMAQbaxkomalaşmaq. Adam-lar isə gah komlaşır, gah kənara Çəkilirdilər.
Mir Cəlal.KOMMENTARIYA[lat. commentarium]Hər hansı mətnin və ya kitabın şərhi, izahı;
izahat.KOMMENTATOR[lat.] Kommentariyəverən; şərhÇi, izahÇı.
KOMMUNA[fr.] 1. Əmək və mülk ümu-miliyi əsasında birlikdə işləmək və yaşamaq
üÇün birləşmiş kollektiv. Əmək kommunası.Xalq kommunalarında yaradılmış uşaq bağ-
Çaları və körpə evləri qadınların işdə və təh-

sildə geniş fəaliyyət göstərmələrinə imkan727KOMISSARIATKOMMUNA
verirdi. Kənd təsərrüfatkommunası
–kənd təsərrüfatı kollektivləşdirilməsinin
məişət xidməti, istehlak və istehsal alətləri-
nin tamamilə ellikləşdirilməsinə əsaslanan
forması.2. Fransa və bəzi başqa ölkələrdə: yerliinzibati-ərazi vahidi, şəhər və ya kənd tipli
məntəqə.3. tar. Inqilab dövründə bəzi ölkələrdəqurulan inqilabi hökumət. Bakı kommu-nasıtar. – 1918-ci ildə Bakı zəhmətkeşləri-nin üsyanına rəhbərlik edən inqilabi hökumət.
Paris kommunası– 1871-ci ildə Parisdəüsyan qaldırmış zəhmətkeş kütlələrin inqi-
labi hökuməti.KOMMUNALsif. [fr.] Şəhər təsərrüfatınaaid olan. Kommunal təsərrüfatı. Kommunalxidməti. Kommunal işləri üÇün vəsait artırıldı.KOMMUNAR[fr.] tar. 1. 1871-ci ildə Pa-ris kommunası iştirakÇısı.2. Kommuna (1-ci mənada) üzvü. KOMMUNIST[fr.əsli lat.]tar. 1. Kom-munist partiyasının üzvü. Kommunistlərinyığıncağı.2. Kommunizm ideyalarına əsaslanan, on-ları ifadə edən və həyata keÇirən; kommu-
nizm tərəfdarı. Kommunist partiyası. Kom-munist Internasionalı– bax
Komintern.Kommunist Gənclər Ittifaqı– bax
kom-somol.
KOMMUNISTLIKis. Kommunistə xasolan sifət və keyfiyyət.KOMMUNIZM[fr.əsli lat. communis –ümumi] 1. Istehsal alətlərinin ümumiləşdi-
rildiyi və xüsusi mülkiyyətin olmadığı ictimai
quruluş.2. Kommunizm cəmiyyəti qurulması haq-qında siyasi, iqtisadi və ictimai təlim.KOMMUTASIYAis. [lat.]Müəyyən mə-
sələnin həlli üÇün hesablayıcı maşının kök-
lənməsi, sazlanması, qurulması.KOMMUTBTOR[lat. commutare – dəyiş-mək] 1. Elektrik cərəyanını aÇıb-bağlayan
və ya onun istiqamətini dəyişdirən cihaz.2. Telefon rabitəsində: telefon xətlərini bir-ləşdirən qurğu. Zavod kommutatoru.Kom-
mutatorda işləmək.– Kommutatorun qaba-ğında mürgüləyən Əsgərin qıvrım saÇlarıüzünə tökülmüşdü. S.Rəhimov. [Qız:] Kom-mutator otağının pəncərələri bizim qurğuya
aÇılır. H.Seyidbəyli.KOMMUTATOR×Uis. Kommutatorda iş-ləyənadam.
KommutatorÇu qız.KOMOD[fr.] Dəyişək, müxtəlif tualetşeyləri və s. qoymaq üÇün siyirməli yastı şkaf
növü. Güzgü, daraq komodun sol gözündədir.– Şəhla xanım şaqşaraqla komodun siyirmə-lərini aÇdı. S.Rəhimov. Xanpəri komoddanbir vərəq kağız Çıxartdı. Ə.Vəliyev.KOMPBNIYA[fr.] bax
şirkət.KOMPARBTIVIST[latıncadan] dilÇ.Müqayisəli-tarixi dilÇilik mütəxəssisi; dil-
lərin tədqiqində, ədəbiyyat nəzəriyyəsində
müqayisəli üsul tətbiq edən alim.KOMPARBTIVIZM[lat. comparativus –müqayisəli] DilÇilikdə müqayisəli-tarixi üsul.
KUMPAS[ital.] Maqnitləşdirilmiş əqrəbihəmişə şimalı göstərməklə dünyanın cəhət-
lərini təyin edən cihaz; qiblənüma. Kom-pasla getmək. – Kamil plaşını geyərək kom-
pas, fotoaparat, durbin və kağızlarını götür-
dü, Çarpayıda yatmış Yadigarı öpdü, anası
ilə görüşüb küÇəyə Çıxdı. M.Süleymanov.KOMPILYBSIYA[lat. compilatio-dan]Müstəqil tədqiqat aparılmadan başqalarının
əsərlərindən istifadə yolu ilə yazılan əsər.
Kompilyasiya etmək. Kompilyasiya ilə məş-

ğul olmaq.KOMPILYASIYA×Iis. Kompilyasiya iləməşğul olan adam, kompilyasiya müəllifi.KOMPILYATIV[lat. compilatio-dan]Kompilyasiya yolu ilə qurulmuş, kompilya-
siya mahiyyətində olan. Kompilyativ əsər.KUMPLEKS[lat. complexus – əlaqə] Birvəhdət təşkil edən şeylərin və ya hadisələrin
məcmusu. MingəÇevir su qovşağı kompleksi.Kompleks briqada– müxtəlif ixtisaslıfəhlələrdən ibarət istehsalat briqadası. Ti-kintidə işləyən kompleks briqada. Kompleks
briqada təşkil etmək.KOMPLEKSLIsif. Kompleks şəklindəolan; toplu. ÜÇüncü kompleksli becərmə qur-tarmaq üzrədir.(Qəzetlərdən).KOMPLEKT[lat. completus – tam, dolu]Tam təşkil edən şeylərin toplusu; dəst. Qa-zıma komplekti.728KOMMUNALKOMPLEKT
KOMPLEKTLƏŞDIRICIsif. və is. Komp-lektləşdirmə işi ilə məşğul olan işÇi. Kitab-xana kollektorunun komplektləşdiricisi.KOMPLEKTLƏŞDIRILMƏ“Komplekt-ləşdirilmək”dən f.is. Dövri mətbuatın komp-lektləşdirilməsi.KOMPLEKTLƏŞDIRILMƏK“Komplekt-ləşdirmək”dən məch.KOMPLEKTLƏŞDIRMƏ“Komplektləş-dirmək”dən f.is.KOMPLEKTLƏŞDIRMƏKf. Bir şeyinkomplektini düzəltmək, təkmilləşdirib komp-
lektə Çatdırmaq. Jurnalları komplektləşdir-mək. Kitabxananı komplektləşdirmək. Bir il-
lik qəzeti komplektləşdirmək.//Bir idarənin,
şöbənin və s. tərkibini işÇilərlə təmin etmək,
onların sayını lazımi miqdara Çatdırmaq,
Çatışmayan sayını tamlaşdırmaq. Idarəninştatını komplektləşdirmək. Şöbəni ixtisaslı iş-
Çilərlə komplektləşdirmək.KOMPLEKTLƏŞMƏ“Komplektləşmək”-dən f.is.KOMPLEKTLƏŞMƏKf. Komplekt şəkli-ni almaq, komplektə Çatmaq; tamlaşmaq.KOMPLEKTLIsif. və zərfKomplekt ha-lında; tam, bütün halda. Komplektli məhsulburaxmaq.KOMPLEKTSIZsif. Komplekt (tam, bütün)şəklində olmayan. Komplektsiz və standart-sız məhsul.KOMPLIMYNT[fr.] Birisinə iltifat, xoşgörünmək və ya yaltaqlıq təriqilə deyilən
xoş söz, tərifli ifadə. Səməd öz müdirininsəmimi komplimentlərindən yenə də Çox məm-
nun olub bığlarını tumarladı. B.Talıblı ...Göv-hər Mədədovun ehtiyatlı komplimentlərini
birinci günlər rişxənd kimi qəbuledirdi.

Ə.Əbülhəsən. Kompliment atmaq (de-mək)– birinin xoşuna gəlmək üÇün ona xoşsöz söyləmək, iltifat göstərmək. Bizim .. nəzarafat üÇün, nə də kompliment demək üÇün
vaxtımız yoxdur. C.Cabbarlı. Birinə göz edir-di, birisinə gülümsünürdü və kimisinə də seÇ-
mə bir kompliment deyib nəzərini özünə cəlb
edirdi. ×əmənzəminli.KOMPLIMENT×Iis. dan. Kompliment de-məyi sevən adam.KOMPONENT[lat.] Bir şeyin tərkib his-səsi, bir şeyi əmələ gətirən hissələrdən hər
biri. Mürəkkəb sözün komponentləri.KOMPUST[ing.] Heyvan, mineral və yabitki tullantılarının torf, yaxud torpaqla qa-
rışdırılmasından alınan üzvi gübrə.
KOMPUSTER[fr.] köhn.Biletlərə, bankÇeklərinə və s.-yə yoxlama işarəsi vuran alət.KOMPOSTLAŞDIRILMA“Kompostlaş-dırmaq”dan f.is.KOMPOSTLAŞDIRMAf. Komposterləişarə vurmaq. Bileti kompostlamaq.KOMPUT[fr.] Suda qəndlə bişirilmiş təzəvə ya quru meyvədən ibarət duru yemək;
xoşab. Qaysı kompotu. Kompot bişirmək. Birstəkan kompot.– [Aslanovun] xörəkdən son-ra cürbəcür Çərəz yeməklə, yaxud kompot
iÇməklə heÇ arası yox idi. M.Hüseyn.KOMPOZISIYA[lat.] 1. Ədəbiyyat və in-cəsənət əsərlərinin quruluşu və onların his-
sələri arasında qarşılıqlı əlaqə. Şəklin kom-pozisiyası. Romanın kompozisiyası.2. Musiqi əsəri. //Müəyyən quruluşu, vəh-
dəti olan rəssamlıq əsəri haqqında.3. Musiqi əsərlərinin yazılması nəzəriy-yəsi. Kompozisiya sinfi. Kompozisiyadan mü-hazirə.//Musiqi əsərlərinin bəstələnməsi.
KOMPRADUR[isp. comprador – alıcı]Şərqin bəzi müstəmləkə və asılı ölkələrində:
xarici kapitalla yerli bazar arasında vasitə-
Çilik edən yerli tacir, kapitalist.KOMPRYS[fr.] Müalicə məqsədi ilə ağ-rıyan yerə qoyulan yaş sarğı. [Doktor] ..qız-dırma artdığı zaman [Arazın] başına, ürəyi-nə kompres qoyurdu. A.Şaiq.KOMPRYSSOR[lat.] Havanı, buxarı, qazısıxmaq üÇün maşın. Kompressor stansiyası(həmin maşınlar olan stansiya). – Kompres-sor stansiyasından gələn yeknəsəq guppul-
tunun arası kəsilmirdi. M.Hüseyn.KOMPRESSOR×Uis. xüs. Kompressordaişləyən, kompressoru idarə edən. Kompres-sorÇu fəhlə.KOMPRESSORLUsif. tex. Kompressoruolan, kompressorla işləyən. Kompressorluneft quyusu.KOMPROMATis. [fars.]Nüfuzdan salma,
gözdən salma, adına ləkə gətirmə.KOMPROMIS[lat. compromissum-dan]Qarşılıqlı güzəşt əsasında razılaşma, uzlaşma.KOMPROMISLIsif. Kompromisə əsas-lanan, kompromis yolu ilə olan; güzəştli.
Kompromisli təklif.729KOMPLEKTLƏŞDIRICIKOMPROMISLI
KOMPYUTERis. [ing.] Hesablayıcı elekt-ron maşın.KOMSOMOL[rus. “KommunistiÇeskiysoöz molod¸ji”nin ixtisarı] 1. tar.Kom-munist Gənclər Ittifaqı.2. Canlı dildə “komsomolÇu” mənasında. KOMSOMOL×Uis. tar. Kommunist Gənc-lər Ittifaqı üzvü. //Sif. mənasında. [Qəhrə-

man:] Yoldaşlarımın biri nazik, arıq, alagöz-lü, parlaq qarasaÇlı, diribaş bir komsomolÇu
qız idi. H.Nəzərli.KOMSOMOLLUQis. tar. KommunistGənclər Ittifaqının üzvü olma.KONDENSASIYAis. [lat.]Qazvari və ya
buxovvari maddələrin maye və ya bərk hala
keÇməsi.KONDENSATOR[lat. condensare-dən]1. fiz. Külli miqdarda elektriki toplamaq üÇüncihaz. Kondensatoru sarğılarla birləşdirənkimi sarğılardan cərəyan keÇəcək və beləlik-
lə, kondensator boşalacaqdır. M.Süleymanov.2. Işlənmiş buxarı soyutmaq üÇün cihaz;soyuducu.KONDISIONERis. [lat.] Binalarda və yamaşınlarda sərinləşdirici qurğu.KONDUKTOR[lat. conductor – müşayiətedən] Qatarı müşayiət edən, onun təhlükə-
sizliyinə və düzgün hərəkətinə, yüklərinin
qorunmasına nəzarət edən dəmiryol işÇisi.
Konduktor Kazımı kadr şöbəsinə Çağırıb
dedilər ki,– sabahdan sən qatar müfəttişiolacaqsan! Mir Cəlal. //köhn.Tramvayı,avtobusu, trolleybusu müşayiət edən, onda

qayda-qanuna nəzarət edən, sərnişinlərə bi-
let satan şəhər nəqliyyatı işÇisi.KONDUKTORLUsif. Konduktoru olan.Konduktorlu avtobus.KONDUKTORLUQis. Konduktorun işi,vəzifəsi.KONDUKTORSUZsif. Konduktoru olma-yan. Konduktorsuz tramvay (trolleybus).KONFEDERASIYA[lat.] 1. Müxtəlif təş-kilatların birləşməsi, ittifaqı. Latın Ameri-kası zəhmətkeşlərinin konfederasiyası.2. Ümumi bir məqsədi həyata keÇirməküÇün (öz müstəqilliklərini saxlamaq şərtilə)
birləşmiş dövlətlərin ittifaqı.KONFERANSYY[fr.] Konsert proqramı-nın nömrələrini elan edən və bəzən nömrə-lər arasında tamaşaÇıları məşğul edən artist.Lətifənin yaxşı tanıdığı konferansye cavanfəhlələrin özlərindəndeyildi. M.Hüseyn.KONFERANSYELIKis. Konferansyeninişi, peşəsi.KONFESSIONALis. [lat.]Dini, dinə aid
olan.KONFYT[ital. əsli lat.] Adətən kiÇik pli-tə, yastı həb, kiÇik şar və s. şəklində şirniy-

yat məmulatı; şirni. Konfet fabriki. Konfetqutusu.– Iyirmi-otuz adam qız evində yeyib-iÇib, hərə cib yaylığına yarım girvənkə, yaxud
bir girvənkə noğul, şirni, konfet, qənd bağ-
layıb götürər, gedərlər. R.Əfəndiyev. Cəlal,ağzında konfet, gəlib durur qapıda, övrətlərə
baxır. C.Məmmədquluzadə. Sonra Həbib qızaiki konfet verdi, qız səmimi halda məsum-
məsum güldü. Ə.Vəliyev.KONFETTI[ital.] Təntənəli ziyafətlər-də,maskaradlarda iştirakÇıların bir-birinin

başına səpdikləri əlvan kağız piləklər.KONFRANS[lat.] Müəyyən məsələlərimüzakirə və həll etmək üÇün partiya, icti-
mai və s. təşkilat nümayəndələrinin, habelə
hökumət nümayəndələrinin müşavirəsi, yı-
ğıncağı.Elmi konfrans. Beynəlxalq konfrans.– KeÇən bazar ertəsi günü firqə klubundateatr konfransı Çağırılmışdı. C.Məmməd-quluzadə. Beş-altı ay əvvəldən başlayaraq,ara-sıra Məsməyə klub, konfrans kimi icti-
mai yerlərdə rast gələrdim. S.Hüseyn. HəsənTiflisdə Çağırılan konfransdan qayıdanda
iki dolu [zənbil] Zaqatala tütünü gətirirmiş.Qantəmir.KONKB[rus.]köhn. Tramvayın tətbiqinəqədər vaqonları atla hərəkətə gətirilən şəhər
dəmir yolu, habelə bu yolda işləyən vaqon.
[Zərbəli:] Usta, getdim yolda ətəklədim, birqapaz vurdu yıxıldım, mən durunca mindi
konkaya qaÇdı. Ə.Haqverdiyev. Şəhərdə gəz-məyə mindən ziyada faytonlar; Nə qədər av-
tomobil, Çoxlu konkalar varmış. Ə.Nəzmi.Telefon küÇəsində konka gözləyənlərin sayı
hər günkündən Çox idi. M.S.Ordubadi.KONKA×Iis. köhn. Konka sürücüsü. Kon-kaÇı konkanı dayandırdı, qamÇını konkanın

iÇinə atıb dedi: Gəl özün sür! M.S.Ordubadi.KONKI[rus.] idm. Buz üstündə sürüşməküÇün ayaqqabıya taxılan dəmir xizəkciklər.730KOMPYUTERKONKI
KONKRYTsif. [lat. concretus – qatı, sıx]Tam, dəqiq, aydın, müəyyən, qəti, real möv-
cud olan (abstrakt əksi). Konkret fakt. Konk-ret misal. Konkret məsələ. Konkret cavab
vermək. Konkret iş.KONKRETLƏŞDIRILMƏ“Konkretləşdi-rilmək”dən f.is.KONKRETLƏŞDIRILMƏKməch. Konk-ret hala salınmaq; müəyyənləşdirilmək.KONKRETLƏŞDIRMƏ“Konkretləşdir-mək”dən f.is.KONKRETLƏŞDIRMƏKf. Bir şeyə əyanixarakter vermək, konkret hala salmaq; mü-
əyyənləşdirmək. Gülşən bəzi məsələləri konk-retləşdirmək, aydınlaşdırmaq üÇün sabah
partiya komitəsi katibinin yanına getməyə
hazırlaşır. Ə.Vəliyev. KONKRETLƏŞMƏ“Konkretləşmək”dənf.is.KONKRETLƏŞMƏKf. Konkret hala düş-mək, müəyyənləşmək, tam aydın şəkil almaq.
..Həyatda hər kəsin eşitdiyi, özünə görə tə-səvvür etdiyi və bəzən sövqi-təbii ilə dərk
etdiyi bir məfhum [Veys] üÇün konkretləşdi.Ə.Əbülhəsən.KONKRETLIKis. Müəyyənlik, aydınlıq,qətilik. Bəli, konkretlikdən, yəni müəyyən vənəqdi bir işdən yapışıb Çalışmaq – ümum-
xalq işi üÇün Çalışmaqdır. S.Rəhimov.KUNKURS[lat. concursus – toqquşma]Vəzifə tutmaq, mükafat almaq və s. üÇün
iştirakÇılardan ən yaxşısını seÇmək məqsə-
dilə düzəldilən yarış; müsabiqə. Konkursimtahanı. Konkursda iştirak etmək. Konkurs
sərgisi.– Uzağa niyə gedək, gəl sənə keÇə-nilki konkursdan deyim. S.Rüstəm.KONQLOMERBT[lat.] 1. Müxtəlif cinslişeylərin və ya hissələrin mexaniki, təsadüfi
birləşməsi.2. geol. Başqa süxurla birləşmiş müxtəlifminerallardan ibarət süxur.KONQRES[lat. congressus – iclas] 1. Ge-niş miqyaslı beynəlxalq qurultay, müşavirə,
yığıncaq. Ümumdünya analar konqresi. Həm-karlar ittifaqlarının ümumdünya konqresi.2. ABŞ-da və bəzi Latın Amerikası ölkə-lərində qanunverici orqanın (parlamentin) adı.3. Bəzi ölkələrdə siyasi partiya və təşki-latların adı. Hindistan milli konqresi.KONQRESMYN[ing.] Konqres (2-cimənada) üzvü.KONQRUYENTsif. [lat.]riyaz. Bir-birininüzərinə qoyulduqda düz gələn.KUNSENTRAT[lat. concentratio-dan]1.Quru və preslənmiş halda hazırlanan hazır

ərzaq məhsulu.2.k.t. Yüksək keyfiyyətli qidalı maddə-lərdən ibarət heyvan yemi.3.məd. Faydalı qazıntılardan saflaşdırmayolu ilə alınan filiz.KONSENTRIK[lat. con – birgə və centrum– mərkəz] riyaz. Ümumi mərkəzli, ümumimərkəzi olan.KONSENTRIKLIKis. riyaz. Konsentrikfiqurun halı, ümumi mərkəzi olma.KONSYPSIYA[lat.] Hər hansı bir hadisə
haqqında əsas fikir; görüşlər sistemi. Inkişafhaqqında bir-birinə zidd iki konsepsiya–dialektik və metafizik konsepsiya mövcuddur.KONSYRN[ing. concern] 1. ×oxlu ticarət-sənaye müəssisələrinin iri kapitalist inhisarı
formalarından biri kimi vahid maliyyə rəh-
bərliyi altında birləşməsi.KONSYRT[ital.] 1. Bir sıra musiqi, baletəsərlərinin, estrada və s. nömrələrinin mü-
əyyən proqram əsasında kütləvi surətlə ifa

olunması. Simfonik konsert. Kamera konserti.Estrada konserti.Gecə institutumuzda kon-

sert vardı. I.Əfəndiyev.2. Orkestrin müşayiəti ilə bir musiqi alətitərəfindən ifa olunmaq üÇün yazılmış iri
musiqi əsəri. Tarla orkestr üÇün konsert.Skripka üÇün konsert.KONSERTI´NO[ital.] 1. Altıbucaqlı qar-mon şəklində musiqi aləti. Konsertino Çal-maq.2. Konsert (2-ci mənada) tipli, lakin ondankiÇik musiqi əsəri. Konsertino bəstələmək.–KiÇik həcmli konsertlərə konsertino deyi-lir. Ə.Bədəlbəyli. KONSERTMYYSTER[alm. konzertmeis-ter] 1. Simfonik orkestrdə solist və ya birin-
ci skripkaÇı, arfaÇı və s.2. Oxuyacaqları şeyləri öyrənməkdə mü-ğənniyə kömək edən müşayiətÇi – pianoÇu.KONSYRV[fr. conserves] Xüsusi işləmə(duzlama, bişirmə, mikrobsuzlaşdırma)yolu
ilə hazırlanıb germetik (kip) bağlanmış ban-731KONKRETKONSERV
kalara doldurulmuş yemək şeyləri. Balıq kon-servi. Ət konservi.– [DöyüşÇülər] arxa Çan-talarından Çıxarıb konservi aÇır, ortalığa Çö-
rək qoyurdular. Ə.Əbülhəsən. [Cavad] kür-künün cibindən Çıxardığı konservi bir ağsaq-
qal kişiyə uzadaraq gülümsündü.. Ə.Vəliyev.KONSERVA×ANis. Konserv qablarını aÇ-maq üÇün alət. BıÇağın üÇ-dörd tiyəsi, qay-Çısı, dırnaqtutanı, konservaÇanı, vintburanı,
tıxacÇıxardanı vardı. M.Hüseyn.KONSERVATURIYA[ital.] Ali musiqiməktəbi. Ü.Hacıbəyov adına AzərbaycanDövlət Konservatoriyası. Konservatoriyaya
daxil olmaq.– [Rəhim:] Mən müharibədənəvvəl Bakıda Dövlət Konservatoriyasının ya-
nında onillik musiqi məktəbində oxuyurdum.
Ə.Sadıq. Konservatoriyanın tələbə və müəl-limlərinin qüvvəsi ilə tez-tez müsamirələr

verilir.KONSERV×Iis. Konserv sənayesi işÇisi.KONSERVLƏMƏ“Konservləmək”dən f.is.KONSERVLƏMƏKf. 1. Ərzağı konservhalına salmaq, konserv hazırlamaq. Balığıkonservləmək. Əti konservləmək. Badımcanı
konservləmək.2. xüs. Xüsusi surətdə işləməklə və xüsu-si şəraitdə saxlamaqla xarab olmaqdan, kor-
lanmaqdan qorumaq, mühafizə etmək. Qanıkonservləmək.KONSERVLƏŞDIRICIis. və sif. Konservedən, konservə Çevirən.KONSERVLƏŞDIRILMƏ“Konservləş-dirilmək”dən f.is. KONSERVLƏŞDIRILMƏK“Konservləş-dirmək”dən məch. Bir ton pomidor kon-servləşdirildi.– Albalını yaş halda Çox sax-lamaq olmaz, lakin o dondurulduqda və di-
gər üsulla konservləşdirildikdə yaxşı qalır.KONSERVLƏŞDIRILMIŞf.is. 1. Konservhalına salınmış, konservə Çevrilmiş. Konserv-ləşdirilmiş tərəvəz.2. xüs. Xüsusi üsullarla işlənərək saxlan-mış, mühafizə olunmuş. Konservləşdirilmişqan.KONSERVLƏŞDIRMƏ“Konservləşdir-mək”dən f.is. Azərbaycan QanköÇürmə Insti-tutunun xəstəxana və qanı konservləşdirmə
şöbəsi vardır.KONSERVLƏŞDIRMƏKbaxkonservlə-mək.Institutun laboratoriyaları qan sistemixəstəliklərinin öyrənilməsi, qanı konservləş-dirmək .. sahəsində xeyli iş görmüşdür.KONSERVLƏŞMƏ“Konservləşmək”-dən f.is.KONSERVLƏŞMƏKf. Konserv halınadüşmək, konservə Çevrilmək.KONSYSSIYA[lat.] 1. Ölkə daxilində sə-naye müəssisələri təşkil etmək, faydalı qa-
zıntıları Çıxarmaq və s. üÇün müəyyən şərt-
lərlə dövlətlə ayrı-ayrı kapitalistlər və ya şir-
kətlər arasında bağlanan müqavilə.2. Bu müqavilə əsasında təşkil edilmişmüəssisə.KONSESSIYA×Iis. Konsessiya sahibi.KONSILIUM[lat.] ×ətin hallarda xəstə-liyi, onun müalicə üsullarını müəyyənləşdir-
mək üÇün düzəldilən həkimlər müşavirəsi.
Konsilium təyin etmək.– Ertəsi gün Zəki ənməşhur həkimlərdən bir konsilium təşkil etdi.
A.Şaiq.KONSLAGER[rus. konüentraüionnıylaqerğ, əsli lat. concentratio və alm. lager]Məhbusları, hərbi əsirləri təcrid etmək üÇün
düşərgə; həbs düşərgəsi.KONSONBNSis. [fr.]Musiqidə səs uy-
ğunluğu, ahəng.KONSONANTis. [lat.]Samit səs.
KONSURSIUM[lat. consortium – iştirak]Birgə maliyyə əməliyyatı aparmaq üÇün bir
neÇə bankın, yaxud bankirin iri inhisarÇı bir-
liyi. Beynəlxalq neft konsorsiumunun fəaliy-yəti haqqında saziş.KONSURTis. [lat.]Britaniyada kraliÇa-
nın əri.KONSPYKT[lat. conspectus – xülasə]Bir mühazirənin, məruzənin, nitqin, əsərin
məzmununun qısaca xülasəsi, qeydi.
Kons-pekt tutmaq. Mühazirələrin konspekti. Kons-
pektdən istifadə etmək.– Mədəd oxuduğu-nun konspektini Çıxartdı. Ə.Vəliyev.KONSPIRBSIYA[lat. conspiratio – sui-qəsd] Öz fəaliyyətini və üzvlərini gizli sax-
lamaq üÇün gizli təşkilatın işlətdiyi üsullar.
Konspirasiya işi.//Sirr saxlama.
KONSPIRATIVsif. [lat. conspiratio – “sui-qəsd”dən] Gizli.KONSPIRATIVLIKis. Gizlilik.KONSTITCSIYA[lat. constitutio – quru-luş] Bir dövlətin ictimai və dövlət qurulu-732KONSERVA×ANKONSTITUSIYA
şunu, seÇki sistemini, dövlət orqanlarınınfəaliyyət və təşkilat prinsiplərini, vətəndaş-
ların əsas hüquq və vəzifələrini müəyyən
edən əsas qanunu.Azərbaycan Konstitusi-yası. Demokratik konstitusiya. Konstitusiya-
nın maddələri.KONSTITUSIYA×Iis. və sif. Konstitusiyatərəfdarı (olan).KONSTITUSIYALIsif. Konstitusiyası olan,konstitusiyaya əsaslanan. Konstitusiyalı döv-lət quruluşu. Konstitusiyalı idarə üsulu.
Konstitusiyalı monarxiya– padşahın hü-quqlarının konstitusiya ilə məhdudlaşdırıl-
dığı dövlət quruluşu.KONSTRCKSIYA[lat.] 1. Hər hansı birtikilinin, qurğunun, mexanizmin hissələrinin
qarşılıqlı yerləşməsi, quruluşu, habelə bu cür
quruluşlu tikilinin, qurğunun, mexanizmin
özü. Binanın konstruksiyası. Körpünün kons-truksiyası. Köhnəlmiş konstruksiya.2. tex. Mürəkkəb qurğunun, tikilinin qa-baqcadan hazırlanan və sonradan onun tər-
kibinə daxil edilən ayrı-ayrı hissələri. Dəmir-beton konstruksiyalar. Ağac konstruksiyalar.KONSTRUKTIVIST[lat. constructio-dan]Konstruktivizm tərəfdarı.KONSTRUKTIVI´ZM[lat.] XX əsr me-marlığında: konstruksiyanı binanın ifadəli-
liyinin başlıca amili hesab edən, binanın za-
hiri görkəmini onun müasir konstruksiya-
sında görən, bu işdə yalnız mücərrəd və
həndəsi formalardan istifadə edən formalist
cərəyan.Bir cərəyan kimi konstruktivizm ədə-biyyat və musiqidə də öz əksini tapmışdır.KONSTRUKTOR[lat. constructio-dan]1. Konstruksiya düzəldən mütəxəssis. Təyya-rə konstruktoru. Baş konstruktor.2. Uşaqların quraşdırıb müxtəlif şeylərdüzəltməsi üÇün iÇində müxtəlif hissələr,
detallar olan qutu.KONSTRUKTORLUQis. Konstruktorunpeşəsi, sənəti.KUNSUL[lat.] 1. Bir dövlətin başqa birdövlətin müəyyən məntəqəsində öz dövlə-
tinin və onun vətəndaşlarının hüquqlarını
təmsil və müdafiə edən vəzifəli şəxs. Azər-baycan konsulu. Konsul vəzifəsi.– Biz təəc-cüb elədik ki, bugünkü gündə konsulun qa-
pısında artıq adam görsənmir. C.Məmməd-quluzadə. [Əliqulu:] [Iran əhli] məni tanıyıbkonsula məlum edər.. S.S.Axundov.2. tar. Qədim Romada respublika dövrün-də: seÇilən yüksək vəzifəli iki şəxsin hər
birinin titulu, habelə belə titulu olan adam.3. tar. Fransada konsulluq dövründə: qeyri-məhdud hakimiyyət verilmiş üÇ şəxsin titu-
lu, habelə bu cür titulu olan adam.KONSULXANAis. [lat. consul və fars.xanə] Bir dövlətin, başqa bir dövlətin mü-
əyyən məntəqəsində konsulun başÇılıq et-
diyi nümayəndəliyi, habelə həmin nümayən-
dəliyin yerləşdiyi bina. Vladiqafqazda həttaədiblərimiz Molla Ismayılın səsini eşidəndə
siÇan dəliyini satın alıb konsulxanalarda giz-
lənirlər. C.Məmmədquluzadə. Bəhram şəhər-dəki Iran konsulxanasında katiblik edirdi.
×əmənzəminli. Müsyö Qamel ingilis konsul-xanasında özünə məxsus edilən otaqda isti-
rahətə Çəkildi. Qantəmir.KONSCLLUQis. 1. Konsul vəzifəsi. Kon-sulluq etmək.//bax
konsulxana.2. tar. Qədim Romada: respublika zamanıkonsulun dövləti idarə etdiyi dövr.3. tar.Fransada: Napoleon Bonapartın9noyabr 1799-cu ildəki (18 brumer) Çevri-

lişindən 1804-cü ildə imperiya elan edildiyi
vaxta qədərki dövr.KONSULTASIYA[lat.] 1. Bax
məsləhət.2. Hər hansı bir məsələyə dair mütəxəs-sislər müşavirəsi.3. Bax
məsləhətxana.KONTBKT[lat. contactus – toxunma]Elektrik xətlərinin (məftillərinin) bir-birinə
toxunması. Elektrik xəttində kontakt var. Kon-takt lövhəsi. Kontakt aparatı. //Elektrikləiş-
ləyən nəqliyyat vasitələrində elektrik məf-
tillərinin bitişməsini təmin edən qurğu.KONTYKST[lat. contextus – möhkəməlaqə] Mətnin (ona daxil olan ayrıca söz və
ya ifadənin mənasını müəyyən etmək üÇün)
mənaca bitmiş hissəsi. Dil və ifadə tərzi haq-qında danışanda sözləri kontekstdən ayırıb
təhlil etmək doğru deyil. R.Rza.KONTYYNER[ing.] xüs. Qablaşdırılmışyüklərin daşınması üÇün böyük yeşik. Kon-teynerləri vaqondan boşaltmaq. Konteynerlə
yük göndərmək.– Ustanın söhbətindən gö-ründü ki, konteynerlər tətbiq olunan yerdə
avtomaşınların da işi azalır. Mir Cəlal.733KONSTITUSIYA×IKONTEYNER
KONTINYNT[lat.] coğr. Qitə, materik.KONTINENTALsif. [əsli lat.] Kontinent(qitə) üÇün səciyyəvi olan, kontinentdə (qi-
tədə) olan. Kontinental xüsusiyyət. Kon-tinental iqlim coğr.– Çox dəyişkən, yayıisti, qışı isə Çox soyuq olan iqlim.KONTINENTALLIQis. Kontinentalxassədə olma, dəyişkənlik (iqlim haqqında).
Iqlimin kontinentallığı.KONTINGENT[lat.] xüs. 1. Hər hansı birkollektivi (müəssisəni, idarəni, təşkilatı) təş-
kil edən adamlar heyəti.2. Xarici ticarətdə: bəzi malların ixracı vəidxalı üÇün qoyulan norma.KONTINGENTLƏŞDIRILMƏ“Kontin-gentləşdirilmək”dən f.is.KONTINGENTLƏŞDIRILMƏKməch.Kontingenti müəyyən edilmək; heyəti, miq-
darı müəyyənləşdirilmək.KONTINGENTLƏŞDIRMƏ“Kontingent-ləşdirmək”dən f.is.KONTINGENTLƏŞDIRMƏKf. Kontin-gentini müəyyən etmək; heyətini, miqdarını
müəyyənləşdirmək.KONTOR[alm. kontor, fr. komptoir-dən]Idarə və ya müəssisələrin inzibati təsərrüfat
şöbələrinin ümumi adı. Zavod kontoru. Kon-torda işləmək. //Beləşöbə və ya idarənin
yerləşdiyi bina. Rabitə kontoru.– Araz işdənsonra birbaş kontora gəldi. A.Şaiq. ..Şlya-pasını unutduğunu isə yalnız kontorda başa
düşdü. S.Rəhman. KONTOR×Uis. köhn. Kontor xidmətÇisi,kontorda işləyən adam. //Kontor müdiri.
KONTORKA[rus.]Əsasən ayaq üstə da-
yanıb işləmək üÇün səthi maili hündür yazı
stolu.KONTRABBND(A)[ital.] Qadağan olun-muş, yaxud gömrük verməli olan malların
gizli surətdə dövlət sərhədindən keÇirilməsi;
qaÇaqÇılıq. Kontrabanda ilə məşğul olmaq.//Gizli olaraq dövlət sərhədindən keÇirilən

qaÇaq mal. //Sif. mənasında.
Biri deyirdi ki,bunlar xəlvətcə o taydan kontraband malı
keÇirib satırlar. C.Məmmədquluzadə.KONTRABAND(A)×Iis. Kontraband(a) iləməşğul olan; qaÇaqÇı. KontrabandÇıları ta-pıb gətirdilər. M.S.Ordubadi.KONTRABAND(A)×ILIQis. Kontra-band(a) ilə məşğul olma; qaÇaqÇılıq.KONTRABBS[ital.] Simfonik orkestrintərkibinə daxil olan həcmcə ən böyük, səs-
lənmə cəhətdən ən aşağı səsi olan simli
musiqi aləti. Daşıdığı adından bəlli olduğukimi, simli orkestrin tərkibi yalnız simli musi-
qi alətlərindən (skripka, alt, violonÇel və kont-rabas)ibarətdir. Ə.Bədəlbəyli.KONTRABAS×Iis. Kontrabas Çalan mu-siqiÇi.KONTR-ADMIRAL[fr.] Donanmada: ilk(kiÇik) admiral rütbəsi və belərütbəsi olan

şəxs.KONTRBKT[lat.] Müqavilə, bağlaşma.KONTRAKTASIYA[lat.] Müqavilələrəsasında kənd təsərrüfatı məhsulları təda-

rükü sistemi; bağlaşma. KONTRBLTO[ital.] mus. Ən bəm qadınsəsi. //Bu cür səsi olan müğənni (qadın).
KONTRAMBRKA[fr.] Teatr, sirk və s.tamaşalara pulsuz baxmaq hüququ verən ta-
lon, pətə. //Tamaşa zalından Çıxan tamaşa-

Çıya yenidən zala qayıtmaq üÇün verilən və
bileti əvəz edən talon, pətə və ya başqa şərti
şey.KONTRAPCNKT[alm.] mus. 1. Eyni za-manda səslənən iki və ya bir neÇə müstəqil
səsi, havanı, melodiyanı Çoxsəsli musiqi əsə-
rində harmonik birləşdirmə sənəti.2. Musiqi nəzəriyyəsinin belə birləşmə-ləri, onların xüsusiyyətlərini öyrənən sahəsi.KONTRIBUSIYA[lat.] Müharibədən son-ra qalib dövlətin məğlub dövlətdən məcburi
surətdə almalı olduğu pul; təzminat. //Mü-

haribə zamanı tutulmuş yerlərin əhalisindən
düşmən tərəfindən alınan məcburi vergi və
ya pul.KONTRUL[fr.] Nəzarət, yoxlama, təftiş.KONTROLLUQis. Kontrolun işi, vəzifəsi;nəzarətÇilik. Kontrolluq etmək (eləmək)– üzərində kontrol (nəzarət) etmək.KONTROLSUZsif. və zərf Üzərindəkontrol (nəzarət)) olmayan (olmadan). Kont-rolsuz işləmək.KONTROLYOR[fr.] 1. Bir şeyi kontroletmək, yoxlamaq vəzifəsini daşıyan şəxs;
nəzarətÇi.2. xüs. Istehsal prosesində bir şey üzərindəkontrol aparan cihaz.KUNTUR[fr.] 1. Bir şeyin qrafik xətlərləxarici təsviri; bir şeyi Çevrələyən xətt; Çevrə.734KONTINENTKONTUR
2. elektr. və rad. KeÇiricilərin qapalıdövrəsi.Kontur xəritə– coğrafi adlar yazılma-mış tədris xəritəsi. Kontur xətt– qırıq-qırıqxətt, nöqtələrdən ibarət olan xətt.KONTCZIYA[lat.] Mərmi partlayışı, uÇ-qun və s. nəticəsində dəriyə zərər vermədən
bədənin müxtəlif yerlərində əmələ gələn
zədə, əziklik, şikəstlik.KONTUZIYALIsif. Kontuziyası olan. Kon-tuziyalı adam.KONUS[lat. conus, əsli yun. konos]1.riyaz. Düzbucaqlı üÇbucağın, bir kateti ət-rafında fırlanması nəticəsində əmələ gələn
həndəsi cisim, fiqur. Konus Çəkmək.2. Konusa oxşayan hər hansı bir şey. Gündə konusa bənzəyən Sağsağan dağının ardın-
dan qalxıb meşələri, tikinti sahəsini işıqlan-
dırırdı. I.Əfəndiyev.KONUSAOXŞARbaxkonusşəkilli.Ko-nusaoxşar təpə.KONUSAOXŞARLIQbaxkonusşəkillilik.KONUSŞƏKILLIsif. Konusaoxşar, konuskimi, konus şəklində olan. Konusşəkilli dağ.KONUSŞƏKILLILIKis. Konus şəklindəolma, konusa oxşama.KONUSVARIbaxkonusşəkilli.KONUSVARILIKbaxkonusşəkillilik.KONVYNSIYA[lat.] Xüsusi bir məsələyədair beynəlxalq saziş, müqavilə. Konvensiyabağlamaq. Dəmiryol konvensiyası.KONVYNT[lat. conventus-dan] Bəzi öl-kələrdə: xüsusi qanunvericilik hüququna ma-
lik olan seÇkili orqanların adı; şura, məclis.
Milli konvent– XVIII əsrin axırlarındaFransa burjua inqilabı dövründə milli məclis.KONVYRSIYA[lat. conversio-dan] Vaxtıilə buraxılmış dövlət istiqrazı şərtlərinin də-

yişilməsi (faizin azalması, ödəmə vaxtının
dəyişilməsi və s).KONVYRT[fr.] 1. Bax
zərf1-ci mənada.Tərlan konverti cibindən Çıxartdı, tez aÇıb
məktubu oxumağa başladı. M.Hüseyn. Həsəncavab əvəzinə cibindən bir konvert Çıxara-
raq Dilaraya uzatdı. M.Ibrahimov.2. Südəmər uşaqlar üÇün konvert şəklin-də tikilmiş bələk. Uşağı konvertə qoymaq.KONVYYER[ing.] Işlənib hazırlanma pro-sesində olan məmulatı bir yerdən başqa yerəötürmək, yaxud nəql etmək üÇün arasıkə-silmədən hərəkət edən nəqliyyat qurğusu.
Konveyer sistemi. Konveyeri quraşdırmaq.Konveyer kimi– bir-birinin ardınca,birisindən o birisinə.KONVEYER×Iis. Konveyerin hərəkətiniidarə edən fəhlə.KONVEYERLƏŞDIRILMƏ“Konveyerləş-dirilmək”dən f.is.KONVEYERLƏŞDIRILMƏKməch. Kon-veyerlə təchiz edilmək, konveyer sisteminə
keÇirilmək. Tikiş sexi konveyerləşdirildi.KONVEYERLƏŞDIRMƏ“Konveyerləş-dirmək”dən f.is.KONVEYERLƏŞDIRMƏKf. Konveyerlətəchiz etmək, konveyer sisteminə keÇirmək.

Istehsalı konveyerləşdirmək.KONVEYERLIsif. Konveyeri olan, kon-veyerləşdirilmiş, konveyer tətbiq edilmiş.

Konveyerli sex.KONVUY[holl.] 1. Mühafizə məqsədiləvə ya qaÇmağın qarşısını almaq üÇün birisi-
ni müşayiət edən silahlı dəstə. Konvoy dəs-təsi. //Həmin dəstədə xidmət edən adam.
–Yaxşı qulluq göstərən konvoy onun döşün-dən itələyib qoymadı. M.Hüseyn.2. Müharibə vaxtı nəqliyyat və ticarət gə-milərini yolda düşməndən qorumaq üÇün
onları müşayiət edən gəmi və ya təyyarə
dəstəsi. Konvoy gəmisi.KONYAK[Fransanın cənubundakı Konyak(Cognac) şəhərinin adından] Müxtəlif üzüm
şərablarının distilləsi və uzun müddət palıd
Çəlləklərdə saxlanılması yolu ilə hasil edi-
lən tünd spirtli iÇki. “Göy göl” konyakı. Beşul-duzlu konyak. Konyak zavodu. Konyak şüşəsi.
– Meyxanada dostlar bir-birinin sağlığına
hərəsi altı böyük rumka konyak vurdular və
yaxşı GöyÇə balığının kababını məzə etdilər.
E.Sultanov. Konyak iÇilə su yerinə bəzmi-səfadə; Sərməst ola, şənlik eləyə atlı, piyadə.
Ə.Qəmküsar.KONYUKTIV1[lat.] qram. Felin şərt for-ması.KONYUKTIV2[lat. conjunctivus – birləş-dirici-dən] anat. Gözün, göz qapağının iÇə-ridən üstünü və göz almacığının qabaq his-
səsini örtən selikli qişası.KONYUKTIVIT[lat. conjunctivus – birləş-dirici-dən] tib. Konyuktivin iltihabı.735KONTUZIYA KONYUKTIVITKOOPERBSIYA[lat. cooperatio – birlik]1. Əmək təşkilinin xüsusi forması (bu təşki-

lat formasında Çoxlu adam eyni əmək prose-
sində, yaxud müxtəlif, lakin bir-birilə bağlı
əmək prosesində müntəzəm və birgə iştirak
edir).2. Üzvlərinin – payÇıların vəsaiti hesabınatəşkil edilən kollektiv istehsalat, ticarət və s.
birliyi. Sənət kooperasiyası. Istehlak-mənzilkooperasiyası.3. Bax
kooperativ2-ci mənada. KOOPERATIV[latıncadan] 1. Koopera-siya təşkilatı. Kooperativ təşkilatı.– [Muxtar]mərkəzi işÇi kooperativində orta bir vəzifə
daşıyırdı. S.Hüseyn.2. Kooperativ mağazası, dükanı. Rüstəmsürətli addımlarla qayıtdı və firqə özək kati-
bini kooperativ qarşısında tapdı. T.Ş.Simurq.Indicə başa düşdüm ki, inteligentlər cümə
günü Əliqulu vasitəsilə kooperativ mağaza-
sından araq almaq istəyiblərmiş. Qantəmir.Kənd təsərrüfat kooperativi– bax
kolxoz...Kənddə kənd təsərrüfat kooperati-vində olduq. M.Ibrahimov.KOOPERATIV×Iis. Kooperasiya işÇisi,kooperativ işÇisi.KOOPERATIVLƏŞDIRILMƏ“Koopera-tivləşdirilmək”dən f.is. Istehsalın koopera-tivləşdirilməsi.KOOPERATIVLƏŞDIRILMƏKməch. Ko-operativə daxil edilmək, kooperativə cəlb
edilmək. //Kooperasiya əsasında birləşdi-

rilmək.KOOPERATIVLƏŞDIRMƏ“Kooperativ-ləşdirmək”dən f.is.KOOPERATIVLƏŞDIRMƏKicb. Koope-rativə daxil etmək, kooperativə cəlb etmək.
//Kooperasiya əsasında birləşdirmək.
KOOPERATIVLƏŞMƏ“Kooperativləş-mək”dən f.is.KOOPERATIVLƏŞMƏKf. Kooperasiyaəsasında birləşmək, kooperativ təşkil etmək;
kooperativə daxil olmaq.KOOPTASIYA[lat. coptatio] Hər hansıseÇkili orqanın öz heyətinə seÇkisiz olaraq
yeni üzv daxil etməsi.
KOORDINAT[lat.]xüs. Fəzada və yasəth
üzərində hər hansı bir nöqtənin vəziyyətini
təyin edən ədəd. Peykin koordinatları. Coğ-rafi koordinat.KOPPUŞsif. Kök, toppuş. Koppuş uşaq.Koppuş əl. Koppuş adam.KORsif. 1. Görmək qabiliyyətini itirmiş,gözü görməyən. Kor uşaq. Kor qoca.– Korquşun yuvası öz-özünə düzələr. (Ata. sözü).Kor rəssam əlini oğlunun başına Çəkərək
gülümsədi. I.Əfəndiyev. Kor etmək (elə-mək) – gözlərini Çıxartdırmaq. [Alı kişi:]bir paşanın sözü ilə məni kor elədin.
“Koroğlu”. Bir parasın Şah Ismayıl özü koredibdir, bir parasın Şah Abbas özü, .. onlar
məsrəfdən Çıxıbdır, bir zada yaramazlar.
M.F.Axundzadə. Kor olmaq– görmək qabi-liyyətini itirmək. Bir azdan sonra Hacınınbir gözü kor oldu. Ə.Haqverdiyev. [Qurban-qulunun] əvvələn, bir gözü ÇiÇəkdən korolmuşdu, ikinci də, burnu qəribə iri idi...
T.Ş.Simurq.2. is. Kor adam. Korlar məktəbi. KorlarüÇün əlifba. – Dullara və yetimlərə və şillərəvə korlara ianət və himayət göstərilsin.
M.F.Axundzadə. DilənÇilərin duaları, korla-rın sızıltısı .. deyirdi ki, imperatorun konsul-
xanası aÇıqdır. M.S.Ordubadi. [Mehriban:]..Korlar işığı, gözəlliyi necə duyurlarsa,mən də məhəbbəti eləcə hiss edirəm.
I.Əfəndiyev. //Zəif görən, gözü pis görən.
3. məc. Ətrafdakı hadisələri, işləri görmə-yən, dərk etməyən, başa düşməyən, hiss et-
məyən. [Cahan:] Bəs mənim gözlərim kor-dur?! Ü.Hacıbəyov. [Əbdül:] Mənim gözümkor deyil. Ə.Haqverdiyev. [Südabə:] Gözəl-liyə qarşı kordur gözlərin. H.Cavid. //məc.Küt, qanmaz, anlamaz, cahil. [Elxan:] Sax-lan oyunlar oyuncağı, tapdanmış qul! Hədəf-
siz kor kütlə! C.Cabbarlı. Savadsız, elmsiz in-
san kordur. M.Ibrahimov.4. məc. Qatı, kəsif, bərk. Getdikcə ətrafdərələr kor dumanla doldu. S.Rəhimov. [Xan:]Bu kor qaranlıqda bu azğın seli keÇmək ol-
mayacaq, gərək dan ağarmasını gözləyək.
M.Rzaquluzadə. //məc.Aydın olmayan, bəlliolmayan, yaxşı seÇilməyən; zəif. Kor işıq.5. Qoşulduğu sözlərə pislik, məşumluqməfhumu verir: Kor tale. Kor qüvvələr.– Axıbunlar nədir ki, əlində kor fələyin; Kaş ÇiÇə-
yi olaydın, eyvandakı dibÇəyin. B.Vahabzadə.6. məc. ×ıxış yolu olmayan, ardı kəsik olan.Kor xətt. Kor küÇə. KorÇay
coğr. – heÇ736KOOPERASIYAKOR
bir hövzəyə tökülməyib yarıda quruyan Çay.//Pəncərəsi olmayan, pəncərəsiz.
Evin kordivarı. 7. Qaranlıqda, dumanlı havada yalnız ci-hazların köməyi ilə icra edilən. Kor uÇuş.Təyyarənin kor enişi.Kor bağırsaqanat. – yoğun bağırsağın,soxulcanvari Çıxıntısı olan hissəsi. Kor qal-maq– cəhalətdə qalmaq, maarif işığındanməhrum olmaq, dünyadan xəbərsiz olmaq.
[Rüstəm:] Mən kor qaldım, savadsız oldum.S.Rəhimov. Kor qoymaq– 1)dağıtmaq, xa-
raba qoymaq, heÇə Çıxarmaq, puÇ etmək.
[Aslan bəy:] Sən mənim ətək-ətək tökdüyümpulu, Çəkdiyim zəhməti kor qoydun. A.Şaiq.[Qızıl Arslan:] Eldənizin yurdunu kor qoydun,mənim belimi sındırdın. M.S.Ordubadi;2)məc. cəhalətdə saxlamaq, gözünü bağlıqoymaq, maarif işığından məhrum etmək.
Köhnə zamanın üzü qara olsun, yaxşıca kor
qoydu babanı. Mir Cəlal. Kor quruş (qə-pik)– bir qəpik də olsa. [Pərzad] həm Əlidənoldu, həm də Vəlidən: kəbindən bir kor quruş
gəlmədi. Mir Cəlal. Kor düyün– 1)aÇıl-
ması Çətin olan düyün; 2)məc. həlli Çətinolan məsələ. Kor etmək– heÇ etmək, yoxetmək, puÇa Çıxarmaq. Sözüm bəyənilib, işimsaz olub; Sən Allah, siftəmi kor eyləməynən.
Aşıq Ələsgər.
Kor ilanzool.– cücülərləbəslənən ilanabənzər sürünən heyvan. Koryapalaq– 1)bayquş; 2)
məc. məşumluq,nəhslik simvolu kimi işlənir. Gözününüstündə Buxara papaq; Əntərə bənzəyir o
kor yapalaq. S.Vurğun. Bu olan iş deyil, o koryapalaq; Məni pəncəsindən buraxmaz ki,
sağ. M.Rahim. Kor olmaq– gözü tutulmaq,suyu kəsilmək. Bulağın gözü kor olubdur.Kor olsun!– qarğış, nifrət məqamında iş-lənir. Dam üstədir damımız; Qoşadır eyva-nımız; Sən ordan bax, mən burdan; Kor olsun
düşmanımız. (Mahnı). [Pəri:] LaÇınım, korolsun Pərin, mən sənin başına bəla gətirdim.

Ə.Məmmədxanlı. Kor öküz kimi– heÇ biriş görməyən, fəaliyyətsiz. [Bayraməli bəy:]
..Rəsul ağa, sən heÇ zəhmət Çəkib yerindən
tərpənmə, necə ki, yatmısan elə də kor öküz
kimi yat.. N.Vəzirov. Kor siÇanzool.– yeraltında yaşayan gəmirici; köstəbək. Kor tut-duğun(u) buraxmaz– tərs, inadkar, yekəbaşadam haqqında. Kor höcət– tərs, inadcıl,höcət adam haqqında. HeÇ kəsi bəyənmir, özüdə ki, kor höcətin lap böyüyüdür. M.Süley-manov. Kor Çiban– başı olmayan, gözsüzÇiban. Kor şeytan– guya insanlara pislikgətirən mövhumi qüvvə... Şeytandan murad
həmin kor şeytandır ki, taskülahından zınqı-
rov asılıb. C.Məmmədquluzadə. Adamlarhəmişə bir fəlakətə, uğursuzluğa düÇar
olanda kor şeytandan görərdilər. Mir Cəlal.Kor şeytan deyir ki..., kor şeytan nə deyir...
– bax
dəli şeytan deyir...(“dəli”də). Yurdukor olmaq (qalmaq)– öləndən sonra nəsliqalmamaq, yurduna sahib duran övladı qal-
mamaq. [Şiraslan] Əmiraslan babasına hissetdirmək istəyirdi ki, onun yurdu kor deyil-
dir. S.Rəhimov. [Hacı:] Mən elə-belə adamdeyiləm ki, yurdum kor qalsın, sabah başımı
yerə qoyandan sonra var-dövlətimin başına
qarğa-quzğun yığışsın. Mir Cəlal. Lənətsənə,kor şeytan!
– bax
lənət.KORABUĞUMis. məh. Taxılın küləşinintorpağa yaxın hissəsi. Korabuğumu nə küləkaparmaz, nə də mal yeməz.KORAFƏHMbaxkorazehin.[Kamilov:]Yüz dəfə şəxsən özüm başa salıram, yenə
baxıram ki, korafəhmin biridir. S.Rəhimov.KORAFƏHMLIKbaxkorazehinlik.KORAMALis. zool. Sürünənlər sinfinədaxil olan ilanabənzər ayaqsız kərtənkələ.
[Əmiraslan:] Nurəddin, gör nə gözəl kora-mal balasıdır. Tut, aparıb kirpimizə verək,
yesin. Qorxma, koramalın zəhəri yoxdur, ada-
mı vurmaz. S.S.Axundov... Iri kəsəklər, yekəkötüklərlə birlikdə ilan və koramallar maşın-
ların altında qalırdı. Ə.Vəliyev.KORAMAZis. məh. ×iy südlə qatığın qa-rışığından ibarət ağartı yaxud sərinləşdirici
iÇki. [Tapdıq] bir qədər ağladıqdan sonrada yerə düşüb koramazı .. iki boşqaba boşalt-
dı.. Ə.Vəliyev.KORAZEHINsif. Yaddaşı zəif olan, zehin-siz, küt, qabiliyyətsiz, gec anlayan, korafəhm.
[Mirzə Hüseyn:] ×ox korazehin və şıltaq birqız idi. Əlifbanı güclə öyrənə bildi. S.Rəhman.[Qəndab:] [Məzahir] riyaziyyatda məndəndə korazehin idi. B.Bayramov.KORAZEHINLIKis. Yaddaş zəifliyi, küt-lük, gec anlama; korafəhmlik.737KORKORAZEHINLIK
KORBUCAQ(LI)sif. və is. Bucağı düzbucaqdan (90°-dən) böyük olan. Korbu-caq(lı)üÇbucaq.KORBUZsif. dan. Yaşından böyük görü-nən, iri bədənli; qüvvətli, yekəpər. Korbuzcavan. Korbuz adam.KORCA(SINA)baxkor-koranə.KORDABALYT[fr. corps de ballet] ƏsasifaÇının ətrafında dəstə ilə rəqs edən balet
artistləri heyəti. KORDIAMINis. [lat.]Ürək dərmanı.
KOREYACAsif. və zərfKoreya dilində.Koreyaca danışmaq. Koreyaca-rusca lüğət.KOREYALIis. Koreyanın əsas əhalisini
təşkil edən xalq və bu xalqamənsub adam.
KORGÖZsif. 1. Gözü görməyən, gözü korolan; kor. Korgöz kişi.2. məc. Qafil, qəflətdə olan, xəbərsiz. [TelliPərşana:] Elə [Şirzad] kimi igid harada var,ay korgöz xanım!
M.Ibrahimov.KORIDUR[fr.] Mənzilin, binanın ayrı-ayrı hissələrini birləşdirən dar keÇid; aralıq,
dəhliz. Qaranlıq koridor.– Rüstəm bəy ya-vaşca koridora Çıxdı, qapını taqqıldatdı.
×əmənzəminli. Nəcəf geniş və işıqlı bir ko-ridora Çıxdı. Q.Ilkin. //Hər iki tərəfdən
məhdud dar yer haqqında.KORIDORCUis. Mehmanxana və s.-dəmərtəbə otaqlarının baxıcısı.KORIFYY[yun. koryphaios – başÇı] Elm,incəsənət və s. sahəsində ən görkəmlixa-

dim. Elmin korifeyləri.KOR-KOBUDsif. dan. Bir qədər, yaxudÇox kobud, yaraşıqsız, qaba. [Məhbubə xa-
nım] baxdı ki, [Bəlli Əhməd] düzdü, bir azkor-kobuddu, amma elə ürəyəyatan oğlandı
ki, min paşa oğluna dəyər, min də xan oğluna.
“Koroğlu”.KOR-KORANƏzərfDüşünmədən, müla-hizə etmədən, fikirləşmədən, görmədən, bil-
mədən. Kor-koranə iş görmək. Kor-koranədanışmaq. – [Əsgərbəy:]
Amma Islam kor-koranə barmaqlarını yerə sürtə-sürtə rahi-

nicat axtarır. Ə.Haqverdiyev. [Məmmədov
Aydına:] Əlbəttə, bu o demək deyildir ki,kor-koranə tabe olasan. H.Seyidbəyli.KORLAMA“Korlamaq”dan f.is.KORLAMAQf. 1. Xarab etmək, pis vəziy-yətə salmaq, yaramaz hala salmaq; pozmaq.
Şeyi korlamaq. Maşını korlamaq.– Sındırıbkorlamısan; Oyuncaqları bir-bir. R.Rza.[Vəli:] Bu vaxta kimi beş-altı rol oynamısan,hamısını da korlamısan. S.Rəhman. //məc.Pisləşdirmək, xarablamaq, puÇa Çıxarmaq,
alt-üst eləmək. Qız Hüseyn Kürdə yalvarıb
dedi: – Sən getmə, Çoban adamsan, danışı-ğını bilməzsən, işi daha da korlarsan.. (Nağıl).[Sultan bəy:] ..Mərdimazar oğlu mərdima-zar hayandan gəldi isə, bütün işi korladı.

Ü.Hacıbəyov. ..Qara kişini bu soyuq havaüşütdü, nəşəsini əməlli-başlı korladı. Ə.Əbül-həsən.2. məc. Sərfəsiz xərcləmək, sovurub da-ğıtmaq, puÇ eləmək; sovurmaq. Pulu korla-maq.– Yaşar iki ayda iki min manatlıq malıkorlamışdır. C.Cabbarlı. KORLANMA“Korlanmaq”dan f.is.KORLANMAQf. Xarab olmaq, pozulmaq,
yaramaz hala gəlmək, bərbad olmaq. Iki sa-atdan Çox idi ki, kəşfiyyat buruğunda elek-
trik xətti korlanmışdı. M.Hüseyn. //Məc. mə-
nada. Əhvalı korlanmaq. Işləri korlanmaq.KORLAŞMA“Korlaşmaq”dan f.is.KORLAŞMAQf. (Getdikcə) görməqabi-
liyyətini itirmək.KORLUQ1is. 1. Kor adamın halı, gözügörməmə. [Salman:] O mənim atamın kor-luğuna sataşdı. Ə.Haqverdiyev. [Məsmə:][Ərimgil] gözsüzlük bədbəxtliyini, korluq fə-lakətini özləri üÇün bir nemət hesab edirdilər.
S.Hüseyn. [Zeynal] korluğa qismən adət et-mişdisə də, yenə Çox əziyyət Çəkirdi. B.Bay-ramov.2. məc. Ətrafında baş verən hadisələri gör-məyi və ona qiymət verməyi bacarmama;
bəsirətsizlik, uzaqgörməzlik, qəflət. Siyasikorluq.Rəng korluğu– bax
daltonizm.KORLUQ2is. Ehtiyac, Çatışmazlıq, sıxıntı,əziyyət. [Osetiya torpağının] Çaydan, sudankorluğu yoxdur. M.Ibrahimov. [Pakizə xala:]Mən onu ayazda, soyuqda, pis gündə, korluq-
da böyütməkdə ikən məktəb onu qucağına
aldı. Mir Cəlal. Korluq vermək
– 1)baş-
qasını incitmək, əziyyət vermək. Qonşuyakorluq vermək; 2)sıxıntı vermək, lazımi
qaydada baxmamaq. [Gülsənəm:] Yox, oğul,insafən biz mal-qaraya korluq vermədik.
M.Hüseyn. [Bərbərzadə:] Mən isə, tərsinə,özümə korluq verən deyiləm. S.Rəhman. Uşaq738KORBUCAQ(LI)KORLUQ
olma, yeməyinə korluq versən zəif düşərsən...Mir Cəlal. Korluq etməkdan.– müəyyənmüddət üÇün hazırlıq görmək, azuqə topla-
maq. Taxıl korluq etmək. Ağac (odun)korluqetmək.Korluq Çəkmək– ehtiyacda olmaq,sıxıntı Çəkmək, zillət Çəkmək, ağır günlər
keÇirmək, əziyyət Çəkmək. Sudan korluqÇəkmək. Paltardan korluq Çəkmək.– [HacıOsman:] Bu il qoyunlarımız korluq Çəkməyə-cəklər ki. N.Vəzirov. [Hacı Əhməd Almaza:]Biz eşitdik, azuqə sarıdan korluq Çəkirsiniz.
C.Cabbarlı. [Müvəkkil Firəngizə:] Görünüryamanca korluq Çəkmisiniz. B.Bayramov.Korluğunu Çəkmək– birinin olmamasın-dan mənəvi əzab hiss etmək, birinin intiza-
rında olmaq, həsrətini Çəkmək. [Qurban:]
Sabahın xeyir, a Fatmanisə, kişinin korlu-
ğunu Çəkmirsən ki. Ə.Haqverdiyev.KOROĞLUSAYAĞI, KOROĞLUHƏNGIsif. Xalq qəhrəmanı Koroğlunun bığı kimiuzun və yuxarı burulmuş (bığ haqqında). Uzunkoroğlusayağı bığlar ona həqiqətən tipik
Bakı susatanları görkəmi verirdi. S.Rəhman.KOR-PEŞMANzərfIstədiyini əldə etmə-miş, arzusuna Çatmamış; əliboş, peşman halda.
Kor-peşman geri dönmək. Kor-peşman yola
düşmək.– [Rəsul] kor-peşman anasının ya-nına gəlib onu işdən hali etdi. “Aşıq Qərib”.Kürdlər də kor-peşman öz qoyunlarını götü-
rüb Arazın qırağına getdilər. “Aşıq Ələsgər”.[Əhməd] ..başına bir Çəllək soyuq su tökül-müş adam kimi kor-peşman yenidən malları
bir-bir xurcuna yükləyib mindi. B.Talıblı.KORPORBSIYA[lat.] Bir peşəyə, silkəvə s. mənsub olan adamların ittifaqı, birləş-
məsi, cəmiyyəti.KURPUS[lat.] 1. Ümumi sahədə yerləşənbinalardan hər biri, yaxud böyük binanın ay-
rıca hissəsi. Binanın baş korpusu. Xəstəxa-nanın ikinci korpusu. – Onlar yaşayan korpuscəmisi səkkiz palatası olan ikimərtəbəli bir
bina idi. M.Ibrahimov. Bir az kənarda qır-mızı kirəmit damlı geniş ağ korpuslar görü-
nürdü. M.Rzaquluzadə.2. Bir neÇə diviziya və ya briqadadan iba-rət iri qoşun birləşməsi. Tank korpusu.3. Bir hökumət yanındakı xarici dövlətlərinnümayəndələri. Bu ziyafətdə Təbrizdə olanbütün diplomatik korpus iştirak edəcəkdir.
M.S.Ordubadi.4. Inqilabdan əvvəlki Rusiyada: orta hərbiməktəb adlarının tərkibində işlənilir. VladimirDubrovski kadet korpusunda tərbiyə almış
və məktəbdən kornet rütbəsində qvardiyaya

göndərilmişdi. Puşkindən.5. mətb. On punktluq mətbəə şrifti (hüru-fatı).KORRYKTOR[lat.] Korrektura oxuyanvə düzəldən mətbəə və ya nəşriyyat işÇisi;
müsəhhih, təshihÇi.KORREKTORLUQis. Korrektorun işi, və-zifəsi; müsəhhihlik.KORREKTURA[lat. correctio – düzəliş]1. Mətbəədə yığılmış mətn (nabor) səhvlə-
rinin düzəldilməsi, təshih edilməsi.
Korrek-tura işarələri.2. Səhvləri düzəltmək üÇün yığılmış mətn-
dən Çıxardılan nüsxə. Korrektura oxumaq.Korrekturanı yoxlamaq.KORRELYATis. [lat.]Əlaqəli dil vahid-
ləri.KORRIDAis. [isp.]Ispaniyada öküzlə dö-
yüş tamaşası.KORRUZIYA[lat.] Metalların və s.-ninsəthinin müxtəlif fiziki-kimyəvi və bioloji
amillərin təsiri nəticəsində dağılması, habe-
lə bu prosesin özü. Metalların korroziyası.Korroziyaya qarşı tədbirlər. Süxurların kor-
roziyası.KORRUPSIYAis. [lat.]Ictimai, siyasi xa-
dimlərin, vəzifəli şəxslərin rüşvət, böyük
hədiyyələrlə ələ alınması.KORSARis. [ital.]Dəniz qulduru.
KORSYT[fr.] 1. Bədəni şax saxlamaq, belisıxmaq üÇün paltarın altından bağlanan enli
elastik kəmər. Korset ilə kəmərini, yan qa-bırğaları bir-birinə bitişəcək qədər sıxmış
bir qadın da konkaya mindi.
A.Şaiq.2. Fəqərə sütununun əyilməsi və ya hərhansı bir xəstəliyi ilə əlaqədar olaraq bədə-
nin yuxarı hissəsinə bağlanan bərk bandaj.
Gips korset.KORŞbaxkoruş2-ci mənada.KORŞALMA“Korşalmaq”dan f.is.KORŞALMAQf. dan. Kütləşmək, itiliyiniitirmək, küt olmaq. BıÇaq korşalıb.– ..Kor-şalan baltanı hər altmış-yetmiş metrdən bir
Çıxarmaq lazım gəlirdi. M.Hüseyn. //Məc.
mənada. Molla Çox arxayınlıqla şəhadət bar-739KOROĞLUSAYAĞIKORŞALMAQ
mağını qaldırdı:– Məgər hafizəniz korşa-lıbmı? S.Rəhimov. KORŞALTMA“Korşaltmaq”dan f.is.KORŞALTMAQf. Kütləşdirmək, küt et-mək. //Məc. mənada.
KORTESis. [isp.]Ispaniyada və Portuqa-
liyada parlament.KORTƏBIIsif. 1. Insanın iradəsindən asılıolmayan, təbiət qüvvələrinin təsirindən törə-
yən, öz-özünə baş verən. Kortəbii hadisələr.2. Qeyri-mütəşəkkil, düzgün siyasi rəhbər-lik olmadan; nizamsız. KeÇmişdə fəhlələrinkortəbii Çıxışları. TətilÇilərin kortəbii Çıxışı.KORTƏBIILIKis. 1. Öz-özünə baş vermə;qarşısı alınmazlıq.2. Qeyri-mütəşəkkillik, nizamsızlıq, özba-şınalıq.KORUXMA“Koruxmaq”dan f.is.KORUXMAQf. məh. Sağalmaq, yaxşı ol-maq. Gəl, iki gözümün ağı-qarası; Koruxsunqəlbimin bəlkə yarası. S.Rüstəm.KORUN-KORUNzərfIÇəridən közər-məklə, alovsuz, közərə-közərə. Tüstüləndievin ortasında korun-korun yanan gərmə
ocağı. O.Sarıvəlli. Bayaqdan bəri korun-korun tüstülənən ocaq qəfildən parıldayıb
alışdı. I.Hüseynov.KORUŞsif. və is. dan. 1. Gözü yaxşı gör-məyən, gözü zəif görən.
Koruş kişi. Koruş qız.2. məh. Küt. Koruş bıÇaq. Koruş balta.KORUŞLUQis. 1. Gözü yaxşı görməmə,gözü zəif görmə.2. məh. Kütlük. BıÇağın koruşluğu. KOSbaxtop.Hər iki dəstə əldən-ələ ke-Çən kosu həvəslə atıb tutur, cır səslə Çığırıb
bağırırdılar. M.Hüseyn. Onlardan bir dəstəkos qovalayır, bəziləri oynaşıb gülüşürlər.
S.Rəhimov.KOSAsif. 1. Üzündə tük bitməyən, yaxudseyrək tük bitən. Hacı Qəvamın sağ tərəfiniuzunboylu, arıq və kosa Kərbəlayı Fəraməz
tutmuşdu. T.Ş.Simurq. [Gülzar:] Kosa Rəhimqoşulub o uzunqılÇa Mansura, Mansur da
ona. I.Hüseynov. //Is. mənasında.
Kosayahərə bir tük versə, kosa da saqqallı olar.
(Ata. sözü). [Şirinnaz:] Necə deyərlər, kosagetdi saqqal gətirə, bığını da qoyub qayıtdı.
S.Hüseyn. 2. Bax
kos-kosa2-ci mənada.KOSAGƏLINis. etnoqr. Əsasən kosa (2-cimənada) və gəlinin iştirak etdiyi xalq kukla
(müqəvva) teatrı. Genə bu ayın müddətində
bəzi yerlərdə kosagəlin oynayacaq, uşaqlar
evləri gəzib qovurğa və qovut yığacaqlar.

C.Məmmədquluzadə. KOSALAŞMA“Kosalaşmaq”dan f.is. KOSALAŞMAQf. Üzünün tükləri tökül-
mək, yaxud seyrəkləşmək, kosa olmaq.
//məc. Seyrəkləşmək.KOSALDIQA×is. Iki dəstə uşağın kosla(topla) oynadığı oyun. KosaldıqaÇ oynamaq.– Belə maraqlı oyunlardan biri də xalq ara-sında kosaldıqaÇ (kos aldı qaÇ)adı ilə məş-hur olan oyundur. H.Sarabski.KOSALIQis. Kosa adamın halı, üzün tük-süzlüyü, üzündə tük olmama və ya Çox sey-
rək olma.KOSASAQQALsif. və is. Üzündə seyrək
tük olan və ya heÇ olmayan. Kosasaqqal kişi.KOSASAQQALLIQis. Kosasaqqal adamınhalı.KOSYKANS[lat. co və secans] Triqono-metriyada: əlavə bucağın sekansı.KUSINUS[lat. co və sinus] Triqonomet-riyada: əlavə bucağın sinusu.KOS-KOSis. Uşaqların kos (top) ilə oyna-dıqları oyun; top-top. [Sabir] uşaqlarla kos-kos oynamağa başladı. S.Rəhimov. [Zərifə:]Nəcəf .. kos-kos oynayır, bir bax! S.Vəliyev.KOS-KOSAis. etnoqr. 1. Novruz bayramıərəfəsində və bayramda xüsusi geyindirilib-
kecindirilmiş adamın qapı-qapı gəzib mahnı
oxuyaraq pay yığmasından ibarət xalq oyunu.2. Həmin oyunda iştirak edən əsas surət;kosa.KOSMETIKsif. [yun.] Kosmetikaya aidolan, kosmetika üÇün yarayan. Kosmetikmaddələr.KOSMYTIKA[yun.] 1. Gigiyena və ya üzəvə bədənə gözəllik və təravət vermək üÇün
tətbiq edilən tədbir və vasitələrin məcmusu.
Müalicə kosmetikası. //Üzəvə bədənə gözəl-
lik və təravət vermək üÇün işlədilən müxtəlif
maddələr (kremlər, yağlar və s.).2. Üzə və bədənə gözəllik və təravət ver-mək üÇün lazım olan vəsait və maddələri
hazırlama və tətbiqetmə sənəti. Kosmetikakabineti.740KORŞALTMA KOSMETIKAKOSMIK[yun.] Kosmosa, fəzaya aid olan,kosmosda olan, kainatla bağlı olan. KosmikuÇuşlar. Kosmik fəza.Ilk planetlərarası stan-

siyanın uÇuşu uzaq kosmik rabitə mərkəzin-
dən idarə olunur.Kosmik gəmi– kos-mosu tədqiq etmək üÇün kosmosa buraxılan
xüsusi cihaz və qurğularla təchiz olunmuş
gəmi növü. Kosmik toz– ulduzlararası fə-zada dumanlıqlar əmələ gətirən ən xırda zər-
rəciklər. Kosmik şüalar– fəzadan atmos-ferin yuxarı qatlarına düşən şüalar. Kosmikcisimlər– meteoritlər və ya onların qəlpələri.KOSMODRUM[yun. kosmos – kainat vədromos – qaÇış meydanÇası] Kosmik gəmi-
ləri və süni peykləri havaya buraxmaq üÇün
meydanÇa (yer) və onların uÇuşunu təmin
etmək üÇün müvafiq qurğular.KOSMOQONIK[yun.] Kosmoqoniyayaaid olan, kainatın əmələ gəlməsinə aid olan.
Kosmoqonik nəzəriyyə.KOSMOQUNIYA[yun.] Göy cisimlərinin,xüsusilə Günəş sisteminin əmələ gəlməsi
və inkişafı haqqında elm.KOSMOLUGIYA[yun. kosmos – kainatvə logos – nəzəriyyə] Bir küll kimi götürü-
lən kainat haqqında nəzəriyyə. //Astronomi-

yanın bu nəzəriyyəyə həsr olunmuş şöbəsi.KOSMOLOJI[yun.] Kosmologiyaya aidolan.KOSMONBVT[yun. kosmos – kainat vənautes – üzən] Kosmik fəzaya uÇan adam.KOSMONBVTIKA[yun. kosmos – kainatvə nautike – gəmi sürmə] Insanın kosmosa
uÇuşu, habelə avtomatik stansiyaların kos-
mosa göndərilməsinin nəzəriyyə və prakti-
kası.KOSMOPOLIT[yun. kosmopolites – dün-ya vətəndaşı] Özünü heÇ bir millətə mənsub
etməyən, kosmopolitizm tərəfdarı olan adam.
//Kosmopolitizmə aid olan, kosmopolitizmlə

əlaqədar olan. Kosmopolit ideya.KOSMOPOLITIK[yun. kosmopolites-dən]Kosmopolitizmə aid olan, kosmopolitizmlə
əlaqədar olan.KOSMOPOLITIZM[yun. kosmopolites-dən] Milli xüsusiyyətləri və ənənələri, və-
təni qoruma və milli müstəqillik ideyasını
inkar edən, özünü heÇ bir millətə mənsub
etməyən, vətənə, milli mədəniyyətə xor ba-xan, bütün dünyanı özünə vətən hesab edənmürtəce burjua məfkurəsi.KUSMOS[yun.] Aləm, bütün kainat. Kos-mosun fəthi. Kosmosa uÇuş.KOS-NAĞARAis. Ağacla Çalınan iri na-ğara. Döyüləndə kos-nağara; Xışma gəliboldu dəli. Aşıq Ələsgər.KOSTYUM[fr.] 1. Pencək, şalvar, bəzəndə jiletdən ibarət üst kişi geyimi. Kostyumtikdirmək. Boz kostyum.– QulluqÇu Firidu-nun təzə kostyumunu səliqə ilə qatladı.
MirCəlal. Onun əynində tünd-qəhvəyi zolaqlı birkostyum vardı. M.Rzaquluzadə. //Jaket və
tumandan ibarət qadın paltarı.
2. Teatr və ya maskarad paltarı. [Hüseyn]ancaq o qədər [Kəblə Cahangirin] haqqındadüşünmüşdü ki, ayrı kostyumda və ayrı və-
ziyyətdə göründüyünə baxmayaraq, o saat ta-
nıdı. S.Rəhman.KOSTYUM×Uis. Teatrda kostyumlarabaxan işÇi. //Tamaşalar üÇün kostyum hazır-

layan teatr işÇisi.KOSTYUMLUQsif. 1. Kostyum tikilməyəyarar. Kostyumluq parÇa.2.Kostyum tikiləcək parÇanın miqdarı
(adətən saylarla). Burada iki kostyumluq par-Ça var.KOŞƏKis. məh. Almanın, armudun, hey-vanın və s. meyvələrin yeyilməyib atılan his-
səsi; cecə, puÇal. Heyva koşəyi.KOTANis. Yer şumlamaq üÇün enli metalgavahını olan kənd təsərrüfatı aləti. Kotan-la şumlamaq. Kotan sürmək. Traktor kotanı.
– Atlar, öküzlər kotana güc verir; Gah yüyü-rür, gah yıxılır, gah durur. M.Ə.Sabir. Kotanqoşub gedər Çölə əkinÇi; Əlində dəryaz ot
biÇir biÇinÇi. A.Səhhət.KOTANCIQis. Kotanın qabağında torpağıkəsib Çevirməyə kömək edən hissəcik.KOTANCIQLIsif. Kotancığı olan. Dondur-ma şumu əlverişli vaxtda kotancıqlı kotanla
keÇirildikdə torpağın üst qatı alta Çevrilir.KOTAN×Iis. 1. Kotan sürən, kotanla yerşumlayan əkinÇi. KotanÇıların holavarları,.. cavanların gülüşməsi Budağı valeh etmişdi.
Ə.Vəliyev. //Traktora qoşulan kotana xidmət

edən kolxozÇu və ya sovxoz fəhləsi. MaşınkotanÇıların tuşuna Çatanda əyləndi. B.Bay-ramov.741KOSMIKKOTAN×I2. ƏkinÇi, rəncbər mənasında. [Heydərbəy:] Ərz elədim ki, naÇalnik, heÇ vaxtCavanşirdən kotanÇı və kümÇü görünməyib!
M.F.Axundzadə.KOTAN×ILIQis. KotanÇının işi, peşəsi;əkinÇilik, rəncbərlik.KOTANGENS[lat. co və tangens] Triqo-nometriyada: əlavə bucağın tangensi.
KOTANLAMA“Kotanlamaq”dan f.is.KOTANLAMAQf. Kotanla yer şumlamaq,yer sürmək. Sahəni kotanlamaq.KOTANLANMA“Kotanlanmaq”dan f.is.KOTANLANMAQməch. Kotanla şumlan-maq, sürülmək. Tarla kotanlandı.KOTANLATMA“Kotanlatmaq”dan f.is.KOTANLATMAQicb. Kotanla yeri şum-latmaq, sürdürmək. Əkin yerini kotanlatmaq.KOTLYT[fr.] Döyülmüş və ya əzilmişətdən (bəzən balıqdan) girdə, ya uzunsov
yastı şəkildə hazırlanan yemək. Ət kotleti.Balıq kotleti. Toyuq kotleti. Kotlet bişirmək.
– [Mirzə Mahmud:] Mənim üÇün, deginən,kotlet versinlər. Ə.Haqverdiyev. Kotlet hazır-lamaqda olan Kəramət .. əlini işdən Çəkdi.
Ə.Əbülhəsən. //Tərəvəz və s.-dən bu şəkil-

də hazırlanan yemək. Kartof kotleti. Düyükotleti.KOTLETLIKsif. Kotlet üÇün yarayan,kotlet bişirmək üÇün. Kotletlik ət.KOTMULsif. məh. ×ox işlənməkdən ye-yilmiş (süpürgə haqqında). Kotmul süpürgə.KOTMULLANMA“Kotmullanmaq”danf.is.KOTMULLANMAQf. Kotmul olmaq. Sü-pürgə kotmullanıb.KOTTYC[ing.] Şəhər kənarında, fəhləqəsəbəsində və s.-də birailəlik kiÇik ev.
Kottecdə yaşamaq.– Uzaqdan sıralanmışqutulara oxşayan, yaxınlaşdıqca böyüyən kot-
teclər lap sahildə idi. Mir Cəlal.KOTTONis. [fr.]Trikotaj və corab toxu-
yan maşın.KOTULsif.1. Kobud, nəzakətsiz.2. Kök, dolu.KOVis. dan. Hesab, şərt. Kov deyil–hesab deyil, hesabdan deyil, sayılmır.KOVERKOT[ing. covertcoat] 1. Üst pal-tarlıq bahalı yun parÇa növü. 5 metr kover-kot. Koverkotdan kostyum tikdirmək.2. Bu parÇadan tikilmiş. [Tələbəm] üÇüncügün koverkot kostyumla sarı tufli geymişdi.
Qantəmir. Indi onun əynində bahalı kostyum,boğazında ipək qalstuk, ayağında sarı tufli,
başında koverkot kepka vardır. Ə.Vəliyev.KOVXAbaxkətxuda.Kovxanı gör, kən-di Çap. (Ata. sözü). [Divanbəyi:] Ey kovxa,sən o şəyatin yığıncağına rast gələn uşaqları
tanıyırsanmı? M.F.Axundzadə. Müxtəsərindeyir Aşıq Ələsgər; Kovxanın, kattanın zatı
Çıxıbdı. Aşıq Ələsgər.KOVXALIQis. tar. 1. Bax
kətxudalıq.2. Bir kovxaya tabe olan ərazi, yer. Kəl-balı on beş ildən artıq idi ki, dönmədən bir
dabana bu kovxalıqda yasavulluq edirdi.
S.Rəhimov.3. məc. Böyüklük, ağalıq. Özgə evində kov-xalıq etmə! (Ata. sözü).KOVKƏBis. [ər.]klas. Ulduz. Bixab qaldıkovkəbə nisbət bu gözlərim; Hər gecə özgə
gözlərə uyxu gələr-gedər. Xətayi.KOVROLITis. [rus.]Sintetik xalÇa (dö-
şəmə üÇün).KÖBƏis. 1. Paltarın yaxasına, qoluna, ətə-yinə və s.-yə başqa parÇadan tikilən ensiz
haşiyə və s. Birisi soruşurdu: – ×əhrayı pal-tara yaşıl köbə qoysan necə olar? Ə.Vəliyev.2. dan. Ümumiyyətlə, bir şeyin ətrafınaÇəkilən haşiyə; fırÇa ilə qabların kənarlarına
Çəkilən nazik zolaq və ya mil.3. bot. Yarpaqların saplağının budaqdanayrılan yerində, budağa bitişik olan balaca,
incə pərdə.KÖBƏCIis. Köbə tikməklə məşğul olanadam, köbə tikən tikişÇi.KÖBƏLƏMƏ“Köbələmək”dən f.is.KÖBƏLƏMƏKf. 1. Köbə tikmək, köbəvermək.2. Haşiyə vermək, haşiyəyə almaq; haşi-yələmək.KÖBƏLƏNMƏ“Köbələnmək”dən f.is.KÖBƏLƏNMƏKməch. 1. Köbə tikilmək,köbə verilmək, köbə qoyulmaq. Paltarınyaxası köbələnib.2.Köbəyə alınmaq, haşiyə verilmək; haşi-
yələnmək. Hərflərin kənarı qalın dodaq kimiköbələnmişdi. B.Bayramov.KÖBƏLƏTMƏ“Köbələtmək”dən f.is.742KOTAN×ILIQKÖBƏLƏTMƏ
KÖBƏLƏTMƏKicb. 1. Köbə verdirmək,
köbə qoydurmaq, köbə tikdirmək.2. Köbə verdirmək, ətrafına köbə Çəkdir-mək; haşiyələndirmək.KÖBƏLIsif. Köbəsi olan, köbə tikilmiş,köbə verilmiş. Köbəli paltar. Köbəli ayaq-qabı.KÖBƏLIKsif. Köbə üÇün kəsilmiş, köbəüÇün yararlı. Köbəlik lent (qaytan). KöbəlikparÇa.KÖBƏRis. Dik yer, dikdir, dik torpaq qa-lağı, hündür yer. Top sındırmış bir ağac;Yaralı durna kimi; Dayanmışdır köbərdə.
R.Rza. [Ilyas:] Mən dəyirman yanındakı kö-bər üstündə oturub başımı aşağı salmışdım.
Ə.Məmmədxanlı.KÖ×is. 1. Bir yerdən başqa yerə köÇənadam qrupu, qafilə. KöÇ mənzil eləyib, hey-vanları düzə buraxmışdı. Ə.Haqverdiyev.Ordu Çapıb getmiş axar su kimi; KöÇdən
ayrı düşən bir quzu kimi. M.Rahim. KöÇyolu– köÇərilərin, yaxud Çöl heyvanlarının,sürülərin saldığı, keÇdiyi yol. KöÇ yolu iləgetmək. KöÇ yoluna Çıxmaq.– Nə zaman ki,arabalar köÇ yoluna düzülür; Kəndli yoldaş
əkinindən, biÇinindən üzülür. S.Vurğun.[Vəlinin] səsi titrədi, gözləri önündən köÇyolları, qalın meşələr, sıldırım qayalıqlar
bir-bir gəlib keÇdi. M.Hüseyn. Vağzal səki-sinin enli daş pilləkənlərindən enib uzaqla-
şanda, köÇ yolunun başına Çıxanda Salamın
ürəyi döyündü. Mir Cəlal. //KöÇmə işi.
2. Bir yerdən başqa yerə köÇən adamlarınqablaşdırılmış, bir yerə yığılmış ev şeyləri,
müxəlləfatı. KöÇü maşına yükləmək. KöÇüdaşımaq. – Səhərdən yüklənir nazlımın köÇü;
Cənnətülməvadır qoynunun iÇi. Qurbani.KöÇ etmək (eləmək)– bax
köÇmək1-cimənada. Ellər köÇ eyləmiş, sürülər gəlmiş;Qoynunda bir quzu səsi yüksəlmiş... M.Müş-fiq. KöÇedib yaylağa ellər, obalar; Bulaq-
lar başına min bir can gələr. Aşıq Şəmşir.KöÇ üstə (üstündə)– köÇmək üzrə, köÇvaxtı, köÇmək ərəfəsində. ..Uşaqlıqdan bizimevdə tərbiyə almış bir kürd köÇ üstə qəflətən
naxoşlayıb öldü. S.S.Axundov. Sanki köÇüstündə olan bir oba pərakəndə halda yurd
tutub əylənmişdi. B.Bayramov. KöÇ iti (kimi)– 1)köÇü qorumaq üÇün saxlanan it; 2)
məc.birisindən daim aralanmayan, əl Çəkməyənadam haqqında. [Ildırım:] KöÇiti kimi düşə-
cəyəm dalınıza, ha vurun ki, qayıdacağam..
N.Vəzirov. //KöÇlərin müvəqqəti dayandığı

yer, köÇəri alaÇıqları, köÇəri obası. KöÇə ya-xınlaşmaq.– Təpənin başında isə təkəmsey-rək qaraÇı köÇü və ya Çoban düşərgələri gö-

rünürdü.Mir Cəlal. KöÇ düşmək– köÇə-rilərin köÇü dayanmaq, bir yerdə müvəqqəti
yurd salmaq.3. məc. Ölüm mənasında. Şəmşir, nə yaşa-san, axırı köÇdür; Belə bir xəyala dalmışam,
dağlar! Aşıq Şəmşir.KÖ×-DÜŞbaxköÇəköÇ.[Taybuynuzöküzün] işi ələlxüsus Çətinə düşür köÇ-düşzamanı. Məlumdur ki, bir az hava qızdı, tərə-
kəmə əhli aranda dayana bilməz. F.KöÇərli.KÖ×ƏBƏsif. Bir yerdə məskən salmayıb,daim yurdunu dəyişən; köÇəri, bədəvi. Kö-Çəbə adam.– Amma köÇəbə tayfalar arasın-da... qudalıq əvəzinə nişanbazlıq adəti var-
dır. R.Əfəndiyev. //Is. mənasında. [Ahura-
mazda:] Divlərə xidmət edən köÇəbələrdir,özləri əkməz, başqalarının da əkinini tapda-
lar. ×əmənzəminli.KÖ×ƏKÖ×is. Elliklə köÇmə, köÇmə işi.KöÇəköÇ başlandı. KöÇəköÇ vaxtı idi.KÖ×ƏLis. məh. 1. Bax
közəl.Xırmanınqabağında Kərbalının kürən atı bağlanmış,
qabağına Maronun verdiyi dənli köÇəl tökül-
müşdü. S.Rəhimov.2.Qarğıdalının dənələri Çıxarıldıqdan sonra
qalan hissəsi.KÖ×ƏRGIməh. baxköÇəri.KÖ×ƏRIsif. 1. Oturaq həyat keÇirməyən,ev-eşiyi ilə daim bir yerdən başqa yerə kö-
Çən (oturaq ziddi). KöÇəri tayfalar. KöÇərixalqlar. //is. mənasında. Bu cür həyat sürənadam. Cikkildəyir quşlar yuvalarında; KöÇə-rilər durmuş obalarında. A.Səhhət. [Allah-qulu:] Bir dəstə köÇəri qabağımızı kəsdi, atış-ma düşdü. ×əmənzəminli.2. KöÇərilərlə, onların həyatı ilə əlaqədarolan. Bu bina köÇəri yatağını xatırladırdı.M.Ibrahimov.3. Qışda isti cənub ölkələrinə uÇub gələn
(quşlar haqqında). ×ox köÇəri quş var ki, qışmövsümü Qarabağda qalıb, isti yerlərə köÇ-
məyir. S.S.Axundov. ..Bu göyərÇinlər başqa743KÖBƏLƏTMƏKKÖ×ƏRI
köÇəri quşlar kimi gəldi-gedər deyil. M.Rza-quluzadə. //Iqlim, yem və b. şəraitlə əlaqə-

dar olaraq yerini dəyişən (mal-qara, balıq
və s. haqqında). Incənin hər tərəfi otlaqdır.Buranın mal-qarası.. köÇəri deyil, oturaqdır.
S.Rəhman. Ömürlərinin bir hissəsini dənizdə,bir hissəsini isə Çaylarda keÇirən balıqlar da
Çoxdur. Bu, köÇəri balıqlardır. “Sualtı aləm”.4. məc. Bir yerdə qərar tutmayan, tez-tezyerini dəyişən. KöÇəri həyat keÇirmək.– Kö-Çəri quş kimi hər yerə qoşar; Harda axşam-
lasa, orda da yatar. S.Vurğun.KÖ×ƏRILIKis. KöÇəri həyat sürmə, kö-Çəri həyat tərzi (oturaqlıq ziddi). KöÇəriliyitərk etmək.KÖ×HAKÖ×baxköÇəköÇ.[Şofer:] Birgün payızın əvvəlləri, bağlardan köÇhaköÇ
vaxtı idi. M.Rzaquluzadə.KÖ×-KÜLFƏTtop. Ailə üzvləri, ata-ana,uşaqlar hamı birlikdə. KöÇ-külfəti yola sal-maq.– Hacı düşməninin evinə Çatır: Gəzir,görür köÇ-külfət bütün yatır. A.Səhhət.KöÇ-külfətlə bərabər; Ferma Çıxdı dağlara.
B.Vahabzadə.KÖ×(LÜ)-KÜLFƏTLIzərfAilə üzvlərininhamısı birlikdə, bir yerdə. KöÇlü-külfətli yoladüşmək.– Mayın axırında köÇlü-külfətli Kis-lovodskiyə gedəndə, növbədənxaric [HacıƏliqulu] bizə yeddi bilet düzəltdi. Qantəmir.Murad kişi isə, demək olar ki, köÇlü-külfətli
yığışıb gündüzləri zəmidə, gecələri xırman-
da keÇirərdi. Ə.Əbülhəsən. [Hacı Həsən:]..KöÇlü-külfətli sərhədi aşıb getmək olmaz?
Mir Cəlal.KÖ×MƏ“KöÇmək”dən f.is. Iranla xanlıqarasında etibar üÇün KiÇikbəyimin Tehrana
gəlin köÇməsi vacib idi. ×əmənzəminli.KÖ×MƏKf. 1. Yaşayış yerini dəyişmək,bir yerdən Çıxıb başqa yerə gəlmək, daşın-
maq. Təzə mənzilə köÇmək. Şəhərdən kəndəköÇmək.– Kazım dayı, Telligili köÇdülər;Deyə, bir səs onu həmən ayıltdı.. M.Müşfiq. 2. Iqlim, yem və b. şəraitlə əlaqədar olaraqyerini dəyişmək, bir yerdən başqa yerə (uÇub)
getmək. Balıqlar Çaydan gölə köÇdü. Quşlaristi ölkələrə köÇdü.– Cəfayi-xari görüb köÇdübağdan bülbül. Füzuli. Yenə qatar-qatar haraköÇürsüz? M.Rahim.3. məc. Ərə getmək, gəlin getmək. Şah qızıəmirə köÇəndə özü ilə qarabaş paltarında

beş cəllad aparmışdı. (Nağıl). [Vəzir:] [Xan]bu saatda Nisə xanımdan ötrü biixtiyardır

və mənə buyurdu ki, bir həftəyədək onun köÇ-
mək tədarükünü gör! M.F.Axundzadə.4. məc.Ölmək, dünyadan getmək. KöÇdü,heyf oldu, gözəl. Vaqif dəxi düşməz ələ:Bir

siyah kirpik ucundan bağrımı dələ-dələ..
M.P.Vaqif. Vədə yaxınlaşıb, köÇmək Çağıdır;Bir özgə diyara bu gündən belə. Q.Zakir.Yarat, sən köÇəndə ellər söyləsin: Dünya-
dan nə gözəl bir insan gedir. M.Rahim.Dünyadan köÇmək, o dünyaya köÇmək– bax
dünya.KÖ×ÜRDÜLMƏ“KöÇürdülmək”dən f.is.KÖ×ÜRDÜLMƏK“KöÇürmək”dən məch.KÖ×ÜRMƏ“KöÇürmək”dən f.is.KÖ×ÜRMƏKf. 1. Birinin yaşayış yerinidəyişdirmək, bir yerdən başqa yerə daşın-
dırmaq. Ailəni yaylağa köÇürmək.Bağa kö-
Çürmək.– Alyoşa isə, öz düşərgəsini həmindəyədən Çıxarıb, daha dərinlərə .. köÇürmüş-
dü. S.Rəhimov. [Ümid:] Usta, Fərrux işiniburaxıb ailəsini rayona köÇürərmi? B.Bay-ramov. //Bir yerdən başqa yerə gətirmək,

olduğu yeri dəyişmək, yerini dəyişmək,
(heyvanlar, quşlar, bitkilər haqqında). – Me-şəÇi seleksiyaÇılar MiÇurinin seleksiya üsul-
larından istifadə edərək cənubda yetişən
qoz, fındıq, püstə, şabalıd, badam və başqa
meyvə bitkilərini şimaldakı rayonlara köÇürə
bilmişlər. (Qəzetlərdən).2. məc. Ərə vermək. [Fəramərz kişi:] QızıköÇürəndən bəri işimiz yaxşı getməyir, əlimiz
Çatmayır. T.Ş.Simurq. [Yaqut:] Özün bilirsənki, mən özgəsinin adaxlısıyam, bu yaxında
məni köÇürəcəklər. Ə.Məmmədxanlı.3. Surətini Çıxarmaq, üzünü Çıxarmaq, ol-duğu kimi mətni başqa yerə yazmaq. YazınıköÇürmək.– [Qəndab:] [Məzahir] riyaziyyatdəftərimi .. xəlvətcə götürüb köÇürür, sonra
da üzümü bir yana Çevirəndə mənim skam-
yama atırdı. B.Bayramov. //Ümumiyyətlə,
yazmaq. Dəmirov Çalışıb qeydlər götürdüyü,öz fikirlərini ağ kağızlara köÇürdüyü zaman
Qiyasəddinov iÇəriyə girdi. S.Rəhimov.4. Bax
keÇirmək16-cı mənada. Pul kö-Çürmək.744KÖ×ƏRILIKKÖ×ÜRMƏK
KÖ×ÜRTMƏ“KöÇürtmək”dən f.is.KÖ×ÜRTMƏKbaxköÇürmək [Qız:]Ona görə ki, sən zorla şeirlərini öz xəttinlə
dəftərimə köÇürtdün, nəticəsi də belə oldu.
S.Rüstəm.KÖ×ÜRÜLMƏ“KöÇürülmək”dən f.is.KÖ×ÜRÜLMƏK1. “KöÇürmək”dən məch.Ailə bağa köÇürüldü. Qız köÇürüldü. Tezislər
köÇürüldü.2. Bax
keÇirilmək.Polad ərizə yazdı ko-mandirinə; Başqa bir hissəyə köÇürülməyə.
M.Rahim.KÖHLƏNsif. Harın bəslənmiş (at haq-qında). Tövlələrdə köhlən atlar Çığırışırmı?F.KöÇərli. Volqadan su iÇmiş köhlən atların;Üstündə girdablı Çaylara cumduq. S.Vurğun.//Is. mənasında.
Köhləni yəhərləmək. Köh-ləni minmək.– Sən mənim köhlənim, oynaqatımsan. M.Müşfiq. [Ilyas:] Tərlan kimi coş-qun məzaclı bir köhləni isə yalnız minicilik
sənətkarlığının zirvəsində duran tək-tək
adamlar minə bilərdi. Ə.Məmmədxanlı.KÖHLƏNLIKis. Harın bəslənmiş atın halvə keyfiyyəti; harınlıq. Qara oğlan hər sözbaşında xallı atın köhlənliyini, cinsliyini, yum-
şaqlıq və mehribanlığını deyib, özünü öyür və
tərifləyirdi. S.Rəhimov.KÖHNƏsif. [fars.]1. Uzun müddət işlən-
məkdən dağılmış, xarab olmuş, yıpranmış,
köhnəlmiş; nimdaş (yeni ziddi). Köhnə ayaq-qabı. Köhnə palto. Köhnə araba. Köhnə stul.
– Pişxidmətlər şüru etdilər Yusif Sərracınköhnə paltarını soyundurmağa və xələti-
şahanəni ona geydirməyə. M.F.Axundzadə.Üstünə köhnə bir cecim atılıb; ×arvadarlar
gün altda yatmışdır. A.Səhhət. Ələsgər dayıözü ilə Kürdüstandan kim bilir hansı zaman-
dan qalmış köhnə bir saz gətirmişdi. I.Əfən-diyev. //×oxdan qalan (saxlanan).
Köhnə Ça-xır. Köhnə sirkə.2. Bundan öncə olan, əvvəlki, sabiq, keÇ-miş (təzə ziddi). Köhnə direktor. Köhnə rəis.Köhnə sədr.– [Miraxur:] Sən Allah, MirzəHəbib, de görüm xalq bizim köhnə padşahı-
mızın haqqında nə danışır? M.F.Axundzadə.Bir bax gör köhnə briqadir yerində nə qur-
dalanır? Q.Ilkin.3. ×oxdan qalma, keÇmiş, Çoxdan işlənən,indiyədək davam edən, keÇmişə aid olan,vaxtı keÇmiş. Köhnə üsul. Köhnə qayda. –Aşkar şeydir ki, təzə olan yerdə köhnə qa-
nunlar gərək pozulsunlar. C.Məmmədqulu-zadə. Köhnə istibdad düşdü, parladı tərzi-cədid. Ə.Qəmküsar. Gənclərimizin köhnə adətvə etiqadların təsirinə düşmələrinə dözmək
olmaz. Ə.Sadıq.4. Qədim, keÇmiş dövrə aid, əski. Köhnəşəhər divarları. Köhnə bina. Köhnə abidə-
lər.– Köhnə Azərbaycanın uzaq bir buca-ğında; Qoca Həsən dayının alÇaq koması
vardı. R.Rza. Cavad kəndin qabağındakı köh-nə qala yerlərini nəzərdən keÇirtdi. Ə.Vəli-yev. Səngərdir başdan-başa o köhnə Mədi-nənin; Hər küÇəsi, hər tini. B.Vahabzadə.5. Təcrübəli, qocaman, stajlı, dünyagör-müş, bir işdə Çox işləyib bişmiş; bişkin. Köh-nə müəllim. Köhnə xanəndə. Köhnə usta. –
Düzdür, Bayram kişi özü köhnə ovÇu idi.
M.Rzaquluzadə. //Yaşlı, qoca, yaşca daha

böyük. Köhnə kişi. Köhnə qadın.– Bəzi köh-nə yaşlı kişilər və bir para Allah bəndələrin-
dən başqa onu sayan, ona həmişəki ehtiramı
edən yox idi. Qantəmir. [Sultan:] Axırda,cavanlarımıza yumruq dəyəndə də .. bar-
bar bağırdılar ki, bəs ay nə bilim, köhnə
kadrlar bizim qabağımızı kəsirlər, bizə post
vermirlər!.. I.Hüseynov. //Is. mənasında (əsa-
sən cəmdə işlədilir). Köhnələrin fikri.– Oköhnələrdən əcəb kim, utanmayıb da, deyir-
lər; Gərək bu əsrə görə böylə, böylə adət
olaydı! M.Ə.Sabir.6. ×oxdankı, lap əvvəlindən, əski. Köhnəşəhərli. Köhnə tanış.– Yox yeni bir dinə yəqi-nim mənim; Köhnə müsəlmanəm, a şirvan-
lılar! M.Ə.Sabir. Yarım saatdan sonra neÇənəfər köhnə rəfiqlərlə Şaban daxil oldu.
Ə.Haqverdiyev. Sən mənə tanışsan, mən sənətanış; Bu köhnə dostunu tanı, bənövşə!
M.Dilbazi.7. Mürtəce, vaxtı keÇmiş, indiki dövrəuyğun gəlməyən (yeni ziddi). Köhnə fikir.Köhnə əqidə. – “Molla Nəsrəddin” Çürümüş,
köhnə, yaramaz, üfunət saÇan həyat və icti-
mai əlaqələrin hərtərəfli və öldürücü tənqid-
Çisidir. M.Ibrahimov.Köhnə hamam, köhnə tas– bax
əskihamam, əski tas(
“əski1”də). Köhnədənvurub təzədən Çıxmaq– həm köhnədən,745KÖ×ÜRTMƏKÖHNƏ
həm təzədən, hər şey haqqında danışmaq...Mürşüdoğlu nağıla başlayıb köhnədən

vurub təzədən Çıxdı. S.Rəhimov.köhnə-köhnəsif. və zərfKöhnə, əski,qədim (Çoxluq bildirir). Köhnə-köhnə fikir-lərlə mübarizə aparmaq.– [Şahqulu:] Rəh-mətliyin oğlu, köhnə-köhnə peşəni əldən qoy-
mayıb korlayırsan. N.Vəzirov.KÖHNƏ×Iis. 1. Bax
köhnəpərəst.2. Köhnə paltar və s. alıb-satan adam;köhnəfüruş.KÖHNƏ×ILIKbaxköhnəpərəstlik.KÖHNƏDƏNbaxqədimdən.Köhnədən qalma– keÇmiş zamanlardanqalan, Çoxdan qalma; köhnə, əski, qədim.
Əmizadələrimin köhnədən qalma bir qara
damı var idi. Orada heÇ kəs olmurdu. Məh-
sul saxlamaq üÇün anbar idi. S.S.Axundov.KÖHNƏFÜRUŞis. [fars.]bax
köhnəÇi2-ci mənada.KÖHNƏ-KÜLTƏbaxköhnə-kürüş.Bundan qabaq həyətə yolÇu-zad gələndə pay
verərdim, .. köhnədən-kültədən bağışlardım.
Ə.Əbülhəsən.KÖHNƏ-KÜRÜŞsif. ×ox köhnə, istifadə-yə yaramayan; cındır, dağılmış, cırılmış.
Köhnə-kürüş şeyləri təmir etmək. //Is. məna-
sında. Köhnə-kürüş satmaq.KÖHNƏLDILMƏ“Köhnəldilmək”dən f.is.KÖHNƏLDILMƏKməch. Işlədilə-işlədiləköhnə hala gətirilmək, xarab edilmək, yıp-
radılmaq.KÖHNƏLƏŞMƏ“Köhnələşmək”dən f.is.KÖHNƏLƏŞMƏKbaxköhnəlmək.Paltoköhnələşib. XalÇa köhnələşdi.KÖHNƏLIKis. 1. Köhnə şeyin hal və key-fiyyəti (təzəlik ziddi). Paltarın köhnəliyi.Evin köhnəliyi. //Tarixi köhnə olma, keÇ-
mişə aid olma. Məsələnin köhnəliyi.2. Dövrə, zəmanəyə uyğun olmayan şey-lər; əskilik, gerilik (yenilik ziddi). Bütün o Şərqköhnəliyi aradan qaldırılmış, onun yerində
təzə və təmiz bir bağ salınmışdır. C.Cabbarlı.Bizim evdə köhnəliklə yeniliyin mübarizəsi
əsla qurtarası deyildir!
S.Rəhimov.KÖHNƏLMƏ“Köhnəlmək”dən f.is.KÖHNƏLMƏKf. 1. ×ox işlənməkdən xa-rab olmaq, yıpranmaq, yararsız hala gəlmək.
Pencək köhnəlib. Ayaqqabı köhnəldi.2. ×ox qalmaqdan xarab olmaq, təzəliyini,təravətini itirmək, yaramaz olmaq. Yağ (pen-dir)qalıb köhnəlib.3. Vaxtı keÇmək, dəbdən düşmək, az işlən-mək, az istifadə olunmaq, günün tələblərinə
cavab verməmək, bu gün üÇün yaramamaq.
×ıxarılan nəticələr köhnəlibdir. Ifadələr köh-
nəlibdir.Bu məsəl də indi bir Çoxları kimi

köhnəlmişdir. M.Rzaquluzadə.KÖHNƏLMIŞf.sif. 1. ×ox işlənməkdənxarab olmuş; yıpranmış. Köhnəlmiş papaq.Köhnəlmiş şal. [Hacı Manaf] məhkəməyəgələrkən olduqca köhnəlmiş, yamaqlı bir pal-
tar geyərək gəlmişdi. S.Hüseyn. [Qədir] ba-şına köhnəlmiş və hər tərəfini yağ basmış bir
meşin şapka qoymuşdu. Ə.Sadıq. Minayə köh-nəlmiş, bir neÇə dili də xarab olmuş qarmonu
döşünə basıb .. ortalıqda süzürdü. Ə.Əbül-həsən.2. ×ox qalmaqdan xarab olmuş, təzəliyini,təravətini itirmiş. Köhnəlmiş yağ (pendir).3. Dövrə, zəmanəyə, bugünkü günə uyğunolmayan; dəbdən düşmüş, indi işlənməyən.
Köhnəlmiş nəzəriyyə. Köhnəlmiş söz (ifadə).KÖHNƏLTMƏ“Köhnəltmək”dən f.is.KÖHNƏLTMƏKf. Işlədə-işlədə köhnəhala gətirmək, xarab etmək. Pencəyi köhnəlt-mək.KÖHNƏPƏRƏSTis. [fars.]Köhnəlik tə-
rəfdarı, köhnə adət və ənənələri sevən, onla-
ra riayət edən, onlardan əl Çəkməyən adam;
mühafizəkar, cəhalətpərəst. ..Bizim köhnə-pərəstliyimiz və müqəddəslərimiz görürlər
ki, biz hər bir qüvvəmizi məhz məktəb aÇma-
ğa sərf eliyirik.. C.Məmmədquluzadə. Ev vəailə məsələlərində bir qədər köhnəpərəst olan
atasını [Züleyxa] bərk narahat edirdi. M.Ibra-himov.KÖHNƏPƏRƏSTLIKis. Köhnəlik tərəf-darı olma, köhnə adət və ənənələri sevmə;
mühafizəkarlıq, cəhalətpərəstlik.KÖHNƏSAYAQsif. və zərf Köhnə tərz-də, köhnə qaydada, köhnədə olduğu kimi.KÖHÜLis. Mağara. [Cuma] ..yaş torpaqiyi verən bu qaranlıq köhülün ora-burasını
yoxlayaraq, büzüşüb dirsəkləndi. Ə.Əbülhə-sən. Köhül kimiməc. – mağara kimi. Yüz-lərcə at ağzını köhül kimi aÇıb fınxıra-
fınxıra Qarabağ atının üzərinə cummuşdu.
M.S.Ordubadi.746KÖHNƏ×IKÖHÜLKÖK1is. 1. Bitkilərin torpaq altında olan,suyu soran və onları qidalı maddələrlə qida-
landıran yarpaqsız hissəsi; rişə.
Ot öz köküüstündə bitər. (Ata. sözü). BiÇinÇilərdən biriorağını böyük bir qanqalın kökündən endi-
rərkən quş balaları “cik-cik” edib .. qalın
otlar arasına soxuldular. A.Şaiq. Kökləri kə-silmiş ağaclar gurultu ilə yıxılırdı. H.Seyid-bəyli. //Bitkilərin müəyyən məqsəd üÇün

qazılıb Çıxarılan yeraltı hissəsi. Biyan kökü.Tikan kökü. //Kökümeyvəli bitkilərin ərzaq
kimi işlədilən yeraltı hissəsi (kartof, soğan
və s.).2. Sarı, sarı-qırmızı, qara rəngli kökümey-vəli bitkilərdən birinin adı; yerkökü. Bazar-dan kök almaq. Kök şirəsi. – Aslan əlinə bir
kök alıb xırtıldada-xırtıldada yeməyə baş-
ladı. S.Vəliyev.3. SaÇın, dişin və s.-nin bədənin iÇindəolan hissəsi. Diş kökü. SaÇın kökü. //Bədən
üzvünün bədənlə birləşən yeri, dib qismi.
Dilin kökü.4. məc. Nəsil, əsil-nəsəb, mənşə. Mənimki başımın tükləri ömrümdə qıvrım olmamış-
dır, .. nəslimizdə, kökümüzdə də olmamışdır.
S.Rəhimov.5. dilÇ. Sözün önlük və şəkilÇiləri Çıxdıq-dan sonra qalan hissəsi. Sözün kökü. Bir kök-dən ibarət sözlər.6. riyaz. Müəyyən dərəcəyə qaldırdıqdayeni bir kəmiyyət alınan ədəd. Kvadrat kök. 7.məc. Əsas səbəb, əsas illət. Məsələnin(işin)kökü. – Bu hadisələrin əsas kökü azər-baycanlıları paytaxtdan uzaqlaşdırmaq və
Qızıl Arslanı təkləmək məqsədləri üzərində
qurulmuşdu. M.S.Ordubadi.8. Kökündənşəklində – 1)əsla, qətiyyən.
[Niyaz:] Belə iş bu küləkdə; Mümkün deyilkökündən. Ə.Əlibəyli; 2)tamamilə, yerli-dibli.
Həyat kökündən dəyişmişdir.– Mümkün olsalap kökündən qaldırıb bir zənn ilə; Cümlə mət-
buatı viran etməli bundan sora. M.Ə.Sabir.Kök aparmaq– bax
kök salmaq2-cimənada. Həqiqət halda da dörd gün davamedən məhkəmə, mühitimizdə az-az təsadüf
edilən, amma əsası yaşayışımızın dərinliklə-
rinə kök aparan bir işə baxırdı. T.Ş.Simurq.Kök atmaq– 1)bitkilərin torpaq altında olan
hissəsində köklər əmələ gəlmək; rişələnmək,yayılmaq. Elə bil ki, DəmirÇioğlu yüzillikbir ağac olub yerə kök atmışdı. “Koroğlu”;2)məc. bir yerdə törəyib artmaq. [Dərviş:]Canımın bir hissəsi vətənimdə hasil olubsa,
o biri ləzzətli, dadlı hissəsi bu dağların ara-
larında .. kök atıbdır! A.Divanbəyoğlu. Köksalmaq– 1)bax
kök atmaq. Bu körpəcəmeynəni qoru hər bir zavaldan; Qoy torpaq-
da kök salıb, bərkitsin öz yerini. S.Rüstəm;2)məc. yer tutmaq, möhkəmlənmək, möh-kəm və həmişəlik yerləşmək. Əl yarası tezgedər; Kök salar dil yarası. (Ata. sözü). Cəlilağanın .. qəlbində kök salmış qəbih adətləriona tərk etdirmək mümkün deyildi. I.Musa-bəyov. [Fətullanın] şəhərə yaxın kəndlərdənbirində evlənib kök saldığını bilirdim. MirCəlal. Kökü (kökünüz, kökləri) kəsilsin!– qarğış, nifrin ifadəsi. Onların, görüm,kökləri kəsilsin!Kökü kəsilmək– 1)tama-
milə yox edilmək, məhv edilmək, puÇ edil-
mək; yox olmaq. Dostların əlilə bir tikantəki; Belə adamların kəsilər kökü. S.Rüstəm.[Süleyman:] Bataqlıq qurudulub, yerindəmeşə zolaqları və tarlalar salındıqdan son-
ra qızdırmanın kökü kəsildi. M.Rzaquluzadə;2)tələf olmaq, mövcud olmamaq, nəsli kə-

silmək. Abşeronda Çoxdan kökü kəsilmişcanavar, tülkü, Çaqqal kimi ziyanverən
heyvanlar haradansa peyda olub. M.Rza-quluzadə.Kökündən vurmaq– 1)dibin-
dən kəsmək, görünməz etmək, yox etmək.
SaÇını kökündən vurmaq; 2)məc. tutarlı sözdemək, kəsərli cavab vermək. Kökünə Çat-maq– əsasını, mahiyyətini bilmək, dərindənöyrənmək, künhünə varmaq. [Xan:] Axund,Çox zehinli uşaqdır.. Hər nə də görür, soru-
şub kökünə Çatmaq istəyir. ×əmənzəminli.Kökünü (yer üzündən) kəsmək– tamamilə,bir daha törəməyəcək şəkildə yox etmək,
məhv etmək. Yalnız bu yolu davam etdir-məklə zülmün kökünü kəsmək mümkündür.
M.S.Ordubadi. Kəssin deyə düşmənin kökünüyer üzündən; Qoymaram korluq Çəkə benzin-
dən onları mən. R.Rza. Kökünü qazımaq–1)bax
kökünü kəsmək.[Hacı Mehdi:] Allahsizin kökünüzü yerdən qazsın. Ə.Haqverdiyev;2)məc. əleyhinə iş görmək, zərərinə işləmək.Özünü dost kimi göstərən Çar hökuməti giz-
lində xalqın kökünü qazıyırdı. A.Şaiq.747KÖKKÖKKÖK2sif. 1. Ətli, şişman, gonbul, yoğun(arıq ziddi). Kök uşaq. Kök qoyun. Kökadam.– Həsrət ilə pişik Çəkirdi keşik; Gör-dü gəlir neÇə qəvi, kök pişik. S.Ə.Şirvani.[Qurbanəli:] Baş üstə!.. Sən məni bu işdənxilas eləsən mən sənə hələ bir kök toğlu da
bağışlaram. N.Vəzirov. [Arvad:] ..Hinduşka-nın bir kökünü tut, kəs. B.Bayramov.2. məc. dan. Özündən sonra gələn sözünqüvvətini, mənasını, təsirini gücləndirir.
Əvəzində Qəhrəmandan bir kök töhmət al,
eləmi?– deyə Əsəd donquldana-donquldanabaşını yellədi. S.Rəhimov. Sitarə kök bir dəs-tə hazırlamışdı. Mir Cəlal. [Nəcmi] xüsusənaxırıncı sinifdə ən Çox hirsini boğazına yığan
şagirdə kök bir sıfır verər.
Ə.Əbülhəsən.KÖK3is.Musiqi ifadəliyinin vəzn, tembrvə s. kimi ünsürlərindən biri. Müxtəlif yük-səklikdə olan səslərin müəyyən sistem əsa-
sında təşkil olunması ilə əldə edilən səslərin
qarşılıqlı münasibətinə kök deyilir.Ə.Bədəl-bəyli. //Simli musiqi alətlərində kökləmək-

lə səslərdə yaradılan qarşılıqlı ahəng; həma-
hənglik. Musiqi ifadəliyinin bir Çox mühümünsürləri (kök, vəzn, tembr və sairə) məhz
melodiyanın tərkibində birləşərək bir vəhdət
təşkil edir.Ə.Bədəlbəyli. Kök etmək(eləmək)– 1)bax
kökləmək1.Tarı kök et-mək.– Bu hində Baxşı kamanÇanı kök eləyirvə başlayır segah-zabil havasını Çalmağa.
C.Məmmədquluzadə; 2)məc. sazlamaq,hazırlamaq. [Rəşid:] Hə, Qurbanqulu beləevləndi,– deyib, qəlyanını kök etməyə baş-ladı. T.Ş.Simurq. Kökdən düşmək– sim-ləri boşalmaq, kök (tarım) olmamaq, həma-
həngliyini itirmək (tar, kamanÇa və s.-də).
Illərin tozu basmış, düşmüşdü kökdən simi;
Bir də onu Çalmağa heÇ gəlmirdi gümanı.
Ə.Cəmil.KÖK4is. 1. Iri tikiş.2. Sonradan əl və ya maşınla əsaslı tikməküÇün atılan iri tikiş. Kök atmaq (getmək)– bax
kökləmək2.KÖK5Adətən tərkiblərdə işlənib, xaricigörünüş, vəziyyət, hal, halət mənasını verir.
Pis kökdə görmək (pis vəziyyətdə görmək).Öz kökünə qoymaq (özü kimi etmək). –[Mahmud:] Adəmi behiştdən qovdular, onlarda düşdülər mən kökə. Ə.Haqverdiyev. [Möh-sün:] Musa, gətir, bu kökdə şəklimizi Çəkdir.Mir Cəlal....kökə qoymaq– bax
...kökə salmaq.Bilmirəm niyə belə oldu? Bu oxumaq səni
nə kökə qoydu? S.Rəhimov. ...kökə düşmək– ...vəziyyətinə,...halına düşmək.
Belədirqayda, nəhayət, düşəcəkdir bu kökə... S.Rüs-təm. Mahmudun .. sənədləri, kim bilir, nə
kökə düşmüşdür. Ə.Əbülhəsən. ...kökə sal-maq– ...vəziyyətinə, ...halına, ...şəklinə(...vəziyyətə, ...hala, şəklə) salmaq. Pis kökəsalmaq.– [Tacirlərdən biri:] Başına dönüm,QaÇaq Nəbi, bizim var-yoxumuzu əlimizdən

alıb, özümüzü də bu kökə saldı. “QaÇaqNəbi”. [Ələsgər:] A boyunu yerə soxum,
beyni olan da iki arvad alıb, özünü bu kökə
salarmı? Ə.Haqverdiyev. Yığışıb min dənəşeytan balası hər tükünə; Istəyirsən məni də
lap salasan öz kökünə? Ə.Nəzmi.KÖKALMAis. riyaz. Ədədin kvadrata yük-səldilməsi, ədədin özünə vurulması. Qüv-vətə yüksəlmənin tərsi olan kökalma əməli
də riyaziyyata irrasional ədədləri daxil etmiş-

dir.. Z.Xəlilov.KÖKAYAQLILARcəm zool. Bədənin-dəki Çıxıntıların köməyi ilə hərəkət edən və

qidanı tutan ən sadə birhüceyrəli heyvanlar
sinfi. Ibtidai heyvanlara dair dərsləri keÇər-kən mikroskop altında öyrəniləcək heyvan-
lardan biri də kökayaqlılar sinfindən olan
amyöbdür. C.Cəbrayılbəyli.
KÖKCÜKis. Balaca kök, kiÇik kök. Otunkökcüyü.– Zəfəran budaqlanmayan sapa-bənzər kökcüyə malikdir ki, bunun da bütün

uzunluğu boyu diametri 1 mm-ə qədər olur.
I.Axundzadə.KÖKDOĞRAYANsif. k.t. Bitki köklərinidoğramaq, xırdalamaq üÇün olan. Kökdoğ-rayan maşın. //is. Kökü doğramaq, xırdala-maq üÇün maşın və s. Kökdoğrayanı quraş-dırmaq.KÖKƏis. dan. Adi xəmirdən bişirilən ki-Çik Çörək; qoğal. Nə yoğurdum, nə yapdım;Hazırca kökə tapdım. (Ata. sözü). Tapdıqsualını təkrar etdikdə QaÇay cavab verdi:
–Balama şirin dəyirman kökəsi gətirmişəm.

Ə.Vəliyev. Mayil eyvanda kökə yeyirdi. MirCəlal.KÖKƏCIKis. KiÇik kökə, balaca qoğal:qoğalcıq.748KÖKKÖKƏCIKKÖKƏLDICIsif. Kökəldən, kökəlməyəsəbəb olan, kömək edən. Kökəldici yemək-lər (maddələr).KÖKƏLDILMƏ“Kökəldilmək”dən f.is.Mal-qaranın kökəldilməsi.KÖKƏLDILMƏKməch. Yaxşı yemək ver-məklə, qulluq etməklə kök hala gətirilmək.KÖKƏLMƏ“Kökəlmək”dən f.is.KÖKƏLMƏKf. Yaxşı yemək, bəslənmək,qulluq edilmək nəticəsində kök hala gəlmək,
ətə-cana gəlmək. Uşaq kökəlib. Bu qoyun-lar yaxşı kökəldi.– [Izzət Məmmədhəsənəmiyə:] Bəs ha vaxt [eşşək] evdəqalıb kökə-
ləcək ki, sən onu minəsən, ziyarətə gedəsən?
C.Məmmədquluzadə. [Kəblə Haşım:] Mənhər il orucluqda azından on girvənkə kökə-
lirəm. S.Hüseyn. Kefi kökəlmək– bax
kef.KÖKƏLTMƏ“Kökəltmək”dən f.is. KÖKƏLTMƏKf. Yaxşı yemləmək, bəs-ləmək, qulluq etməklə kök hala gətirmək;
kökəlməyə səbəb olmaq. Toyuqları kökəlt-mək. Uşağı kökəltmək. Yağlı süd uşağı kökəl-
dər.KÖKKƏSƏNbaxkökdoğrayan.KÖKLƏMƏ1“Kökləmək1”dən f.is.KÖKLƏMƏ2“Kökləmək2”dən f.is.KÖKLƏMƏK1f. 1. Simli musiqi alətləri-nin səsini simləri tarımlaşdırmaq, ya boşalt-
maq yolu ilə tələb olunan tona salmaq, sim-
lərinin ahəngini bir-birinə uyğunlaşdırmaq.
Aşıq Cünun sazını kökləyib ortaya Çıxdı.
“Koroğlu”. Bu hində Baxşı kamanÇanı kök-ləyir və başlayır segah-zabil havasını Çal-
mağa. C.Məmmədquluzadə.2. məc. Sazlamaq, düzəltmək, işə salmaqüÇün hazırlamaq. Hüseynəli əmi Çubuğunudəmir milÇə ilə qurdalayıb kökləyirdi.
M.S.Ordubadi. Qışın gecəsi uzun, odunumuzbol, işimiz də yox.. Götür Çörəyini ye, ocağı
da köklə. Ə.Vəliyev.KÖKLƏMƏK2f. Paltar biÇildikdən sonrakəsilmiş hissələri iri tikişlə bir-birinə quraş-
dırıb tikmək. Paltarı kökləmək.KÖKLƏNMƏ1“Köklənmək1”dən f.is.KÖKLƏNMƏ2“Köklənmək2”dən f.is.KÖKLƏNMƏ3“Köklənmək3”dən f.is.KÖKLƏNMƏK1məch. 1. Musiqi alətlərin-də: səsləri lazımi tona salınmaq, simləri bir-birinə uyğunlaşdırılmaq. KamanÇalar kök-lənib.2. məc. Sazlanmaq, saz hala gətirilmək.Qəlyan kökləndi. KÖKLƏNMƏK2qayıd. Bir yerdə kök sal-maq, möhkəmlənmək.KÖKLƏNMƏK3məch. Iri-iri tikilmək.Paltarın ətəyi köklənib.KÖKLƏNMIŞf.sif. Köklənmək yolu iləsəsləri lazımi tona salınmış. Rüstəmin işi gə-tirəndə həmişə köklənmiş tar kimi əl dəymə-
miş səslənərdi. M.Ibrahimov.KÖKLƏŞDIRMƏ1“Kökləşdirmək1”dənf.is.KÖKLƏŞDIRMƏ2“Kökləşdirmək2”dənf.is.KÖKLƏŞDIRMƏK1f. Kök hala gətirmək;kökəltmək.KÖKLƏŞDIRMƏK2f. Əsaslandırmaq,möhkəmləndirmək.KÖKLƏŞMƏ1“Kökləşmək1”dən f.is.KÖKLƏŞMƏ2“Kökləşmək2”dən f.is.KÖKLƏŞMƏK1f. Kökəlmək.KÖKLƏŞMƏK2f. Kök salmaq, kök atmaq,möhkəmlənmək, bərkimək. Illərcə kökləşmişolan bu adəti sonralardan tərgitmək olmur.
F.Ağazadə.KÖKLÜsif. 1. Torpaq altında kökü, rişə-ləri olan. //Kökü üstündə olan, kökü ilə bir-

likdə. Kür Çayı bəndini yaz yaran kimi;Köklü ağacları aparan kimi; Yardılar Qa-
zaxın səfini fövrən. H.K.Sanılı. Köklü ağackimi qopub yerimdən; UÇuram bir dərin boş-
luğa sarı. S.Vurğun.2. məc. Yekə, böyük, möhkəm. Köklü qaya.[Firəngiz Şahinə:] Maşınımız köklü daşailişib, buna işığın nə köməyi dəyəcəkdir?
B.Bayramov.3. məc. ×oxlu qohum-əqrəbası, böyüknəsli olan. Köklü adam. Köklü ailə.KÖKLÜ-BUDAQLIsif. 1. Iri, böyük, in-kişaf etmiş, yoğun və qollu-budaqlı. Köklü-budaqlı qarağac. Köklü-budaqlı Çinar. //zərfmənasında. Kökü və budaqları ilə birlikdə;tamamilə. Maşınla ağacları; Tamam köklü-budaqlı Çıxardırlar. Orda sən; Cərgə ilə əkər-
sən. M.Rahim.2. məc. baxköklü3-cü mənada. Köklü-budaqlı ailə. – Meşinov bu rayonda hər kəsi749KÖKƏLDICIKÖKLÜ-BUDAQLI
gəldi-gedər hesab edər, yalnız özünü köklü-budaqlı bir adam sayardı. S.Rəhimov.KÖKLÜ-GÖVDƏLIbaxköklü-budaqlı1-ci mənada. Köklü-gövdəli tut ağacı.– ..Ya-yın daşqın günlərində bu Çay köklü-gövdəli
palıd, söyüd gətirib adamın zəhləsini tökürdü.
S.Rəhimov.KÖKLÜK1is. Adamın və ya heyvanınətlilik-canlılıq cəhətdən hal və vəziyyəti.
Köklükdən gəzə bilməmək. Otlaq dövründən

sonra mal-qaranın köklüyü xeyli artır.KÖKLÜK2is. Musiqi alətlərində simlərinsəslənməsinin bir-birinə uyğunluq vəziyyəti.
Tarın köklüyünü yoxlamaq.KÖKLÜK3is. ×oxlu kök (yerkökü) əkilmişyer. Köklüyü sulamaq. Köklüyü alaq etmək.KÖKLÜ-KÖMƏCLI1. Bax
köklü-budaqlı1-ci mənada. Köklü-köməcli ağac.2. Bax
köklü-budaqlı2-ci mənada.[Hümmət:] Rayonda köklü-köməcli bir adamtapmaq, on iki imama yalvarınca bir Allahın
ətəyindən yapışmaq lazımdır. B.Bayramov.KÖKS1. Bax
döş1-ci mənada. Köks qə-fəsi.– Zahirən heyrətamiz dərəcədə sadə vəsakit olan bu balacaboylu insanın köksündə
bu qədər zəngin və güclü bir ürək yaratmış
təbiətin ecazına heyran qalmamaq olmazdı.
M.Ibrahimov. [Vahid:] Bu sözləri eşidəndə azqaldı ürəyim köksümü yarıb Çıxsın. B.Bay-ramov.2. məc. Ürək mənasında. ×əkilib köksümədağlar, düyünlər. Q.Zakir. Anaxanım .. kök-sünü sıxmaqda olan kədərlərini bölüşmək
üÇün Atabalanın yolunu gözləməyə başladı.
A.Şaiq. Mən bir dövürdəyəm ki, tunc qanad-lanır; Qara daşın, mərmərin köksü atlanır.
M.Müşfiq.Köks dolusu– dərindən, sinəsi tutduqca.Köks dolusu nəfəs almaq. Köks keÇirmək–baxköksünü ötürmək. Mütərəddid vəziy-yətlər, baxışlar, köks keÇirmələr bır-birini
təqib edirdi. M.S.Ordubadi. Köks(ünü) gər-mək– özünü qorxmadan qabağa vermək,döşünü qabağa vermək, sinə gərmək, müqa-
vimət göstərmək. Qanlı süngülərə gərmişköksünü; Qanilə yazmışdır hər qalib günü.
S.Vurğun. Yollarındakı bütün bəla və müsi-bətlərə köks gərən haqq aşıqları, nağılların
dediyinə görə, yuxularında gördükləri sev-
gililərinə qovuşmaq üÇün yola düşürdülər..Ə.Məmmədxanlı. Köksünü ötürmək– də-rindən nəfəs almaq (fikirdən, qüssədən,
qəmdən və s. hisslərin təsirindən). Camaatharada idi ki, səs-səmir də Çıxa idi,– deyə,qoca köksünü ötürdü. Ə.Məmmədxanlı. Məz-lum dərindən köksünü ötürdü. S.Vəliyev.KÖK-SAQQIZis. bot. KauÇuk verən Çoxil-lik ot-bitki. Kök-saqqız .. Çoxillik ot bitkisi-dir, acıqovuna oxşayır. M.Qasımov.KÖKSÜDOLUsif. 1. Ətli, iri döşlü. Kök-südolu qadın.2. Bax
köksüdolusu.[Nazxanım] ..köksü-dolu nəfəs aldı. I.Əfəndiyev.KÖKSÜDOLUSUzərfRahat, dolğun, ge-niş, dərindən. Köksüdolusu nəfəs almaq.KÖKSÜZsif. Kökü, rişəsi olmayan. Köksüzot.– Köksüz ağacı becərməkmi olar? N.Nəri-manov.KÖKÜMSOVsif. bot. Gövdəsinin əsas his-səsi yerin altında olan (bitki). [Herbari üÇün]
yığılan bitkinin gövdəsi, ÇiÇəyi, kökü, köküm-
sovu və ya soğanaqlı bitkidirsə, soğanağı ol-
malıdır. H.Qədirov.KÖKYUYANsif. Kök yumaq üÇün olan(maşın və s.)//
is. Kök yumaq üÇün maşınvə s. Kökyuyanı təmir etmək. KÖLƏis. Quldarlıq və feodalizm cəmiy-yətində: bütün hüquq və istehsal vasitələ-

rindən məhrum və sahibkarın xüsusi mül-
kiyyəti olan adam; qul. Hər uÇuğun altındavar min kölənin məqbəri; Hər parÇa daş bir
fəqirin sinəsinin mərməri. M.S.Ordubadi.[Xəyyam:] Xəyyama nə lazımdı ki, zəncir;Onsuz da köləndir, bu nə təhqir? H.Cavid.Qanun var ki, insanları kölə etmiş dünyada;
Qanun var ki, qulluq yazmış babalardan öv-
lada. N.Rəfibəyli.KÖLƏCƏSINƏzərfKölə kimi, qul kimi;yaltaqcasına. Köləcəsinə yaşamaq.KÖLƏLIKis. 1. Kölənin, qulun vəziyyəti,halı; qulluq. Bəxtiyar arzular elə bir dünya;Ağalıq, köləlik olmasın orda. S.Vurğun. Kö-ləlik dünyasından qalmasın deyə bir iz; Cəb-
hələrdə döyüşdük düşmənlərlə döş-döşə.
S.Rüstəm.2. Əsarət. Köləliyə, əsarətə; Qara məzarqazıldı. N.Rəfibəyli.KÖLGƏis. 1. Qarşı tərəfdən işıq düşən hərhansı bir şeyin qara əksi. Binanın kölgəsi.750KÖKLÜ-GÖVDƏLIKÖLGƏ
Kölgəsi yerə düşmək.– ..Kəndlilər gəlibÇömbəliblər tayanın kölgəsində. C.Məm-mədquluzadə. Bizim bağa su axıdır aÇdığınbərə; Bizim tutdan sizin bağa kölgə düşəcək.
M.Araz. Kölgə salmaq– bax
kölgələ-mək.Ağac kölgə salmışdı.– Az qala başımyetişə göylərə; Şax-budağım kölgə salıb hər
yerə. M.Ə.Sabir. ..Ərik və tut ağacları baş-başa verərək, günün qabağını Çətir kimi tutur,
yaşıl otların, tər yoncaların üzərinə sərin köl-
gə salırdı. I.Əfəndiyev. //məc. Insanın da-xili hiss və həyəcanının üzündə, gözündə
ifadəsi, təcəssümü. Qəm kölgəsi üzünü bü-rüdü.– Yorğunluğun kölgəsi; Sıralanmış al-nının; Qırışıq izlərində. R.Rza. Balaca Nər-gizin üzündən bir kölgə keÇdi. Ə.Məmməd-xanlı. //Işıq şüalarının bilavasitə düşmədiyi

yer, sahə: kölgə yer, kölgəlik. Kölgədə otur-maq. Kölgə tərəfə keÇmək.– Divar dibindəkölgədə xoruz, toyuqlar uyqular.. A.Səhhət.[Alış nazirə:] Gəlin, barı gedək, bir kölgədədincəlin. B.Bayramov.2. Rəsmdə və ya şəkildə təsvir edilən hərhansı bir şeyin az işıq düşən hissəsi.3. Qaranlıqda, dumanda aydın görünməyənşey; qaraltı. Kölgə kimi seÇilmək. – Uzaqdanbir kölgə [Səlim və Mehribanı] pusur, giz-licə təqib edirdi. S.Hüseyn. Yağışdan qorx-madı, boran bilmədi; Onu sarsıtmadı hənirti,
kölgə. M.Rahim. Qayınana ilə gəlin şirin da-nışdıqları zaman qapıda bir kölgə göründü.
Ə.Vəliyev.4. Əks, şəkil mənasında. Suda öz kölgəsinigörüb o zaman; Sandı bir özgə itdir ol hey-
van. A.Səhhət.5. məc. Kölgənizdə, kölgəsindəşəklindəməc.– köməyinizlə (köməyi ilə), himayə-nizdə (himayəsində), sayənizdə (sayəsində).
[Uşaqlar] ancaq sizin kölgənizdə oxuyubdərsi tamam ediblər. Ə.Haqverdiyev. [Allah-qulu:] Allah onlara kömək eləsin, onlarınkölgəsində gəlib Çıxdım. ×əmənzəminli.Kölgədə qalmaq– gözə görünməmək,üzə Çıxmamaq, tanınmamaq, özünə diqqəti
cəlb etməmək. [Sərətan:] Bir odur təhlükəmənə ölkədə; Önündə şöhrətim qalır kölgədə.
M.Rahim. ...kölgədə qoymaq (buraxmaq)– 1)...ikinci yerdə buraxmaq, ...daha irəliyə

keÇmək, birinci olmaq, diqqət mərkəzindəolmaq; 2)fikir verməmək, diqqətsiz burax-
maq, laqeyd baxmaq. Kölgə kimi– yanındanəl Çəkmədən, daim izləyərək, ayrılmadan.
Kölgə kimi izləmək. Kölgə kimi əl Çəkməmək.
– [Xavər Arifə:] Kölgən kimi həp pəsincəqoşdum; Eşqinlə qanadlanıb da uÇdum.

H.Cavid. Səltənət evdən Çıxanda Cəlil onukölgə kimi təqib edir, bir an belə gözdən qoy-
murdu. Ə.Vəliyev. Cuma .. kölgə kimi ondanüzülməyən qadına .. qapını bağlamaq işarə-
sini verdi.. Ə.Əbülhəsən. Kölgə salmaqməc.– bürümək, əhatə etmək. Əcəl başımızakölgə salmamış; Sizdən “can” eşidim, sizə
“can” deyim.B.Vahabzadə. Lakin son həftə-lər Ulduzun gözlərinə böyük bir nigaranÇılıq
kölgə salmışdı. Ə.Məmmədxanlı. Kölgəsin-dən qorxmaq (ürkmək)– Çox qorxaq, ürək-siz adam haqqında. Kölgəsindən ürkən Mə-şədi Qulam Ceyranoğlunu titrətmə götürdü.
S.Rəhimov. Kölgəsini qılınclamaq– hədə-ləyərək dalınca danışmaq, düşmənÇilik et-
mək. [Balaxanım Dadaşa:] Sən yüz də o Şi-raslanın kölgəsini qılınclayasan, .. heÇ bir şey
apara bilməyəcəksən. S.Rəhimov.KÖLGƏLƏMƏ“Kölgələmək”dən f.is.KÖLGƏLƏMƏKf. 1. Kölgə salmaq, köl-gədə gizlətmək, kölgə etmək. ×ilingləri bas-dırdıqdan sonra kölgələmək lazımdır. //Gö-
rünməz etmək, qabağını tutmaq, kölgələn-

dirmək. Işığı kölgələmək.2. məc. Qaranlıq etmək: dumanlatmaq. Xa-tirələr xəyalını kölgələdi.KÖLGƏLƏNDIRMƏ“Kölgələndirmək”-dən f.is.KÖLGƏLƏNDIRMƏKf. 1. Kölgə salmaq,kölgə etmək: qaranlıqlaşdırmaq. Birdənpəncərəni başqa bir adam kölgələndirdi.
M.Hüseyn.2. Bax
kölgələmək2-ci mənada.KÖLGƏLƏNMƏ“Kölgələnmək”dən f.is.KÖLGƏLƏNMƏKf. 1. Kölgə düşmək,kölgəli olmaq, kölgə salmaq, bir qədər qa-
ranlıqlaşmaq. Ağaclar kölgələndi.– ..Dikyuxarı dırmandıqca meşə kölgələnib sərin-
lənirdi. Ə.Əbülhəsən.2. Kölgə düşən yerdə oturmaq, kölgədə
gizlənmək. Gündüzlər istinin dərdindən ha-man dəliyə girib kölgələnirdi. C.Məmməd-quluzadə. Göy sərvlər qucağında bir ÇiÇək751KÖLGƏKÖLGƏLƏNMƏK
kimi; Kölgələndi uzaqlarda ağaran liman.Ə.Cəmil. [Bakıda] heÇ kəs istidən kölgələn-mək və başını gizlədib işdən qalmaq istəməz.
S.Rəhimov.3. məc. Üzündə qəm, kədər, qüssə əla-məti zahir olmaq; qəmlənmək, qüssələn-
mək, kədərlənmək (adətən, “gözləri”, “üz-
gözü”, “Çöhrəsi” sözləri ilə). Üzü-gözü köl-gələnmək.– Sevilin gözləri güldüyü yerdə;Birdən buludlanıb kölgələndimi? M.Müşfiq.Məzlumun Çöhrəsi kölgələndi, bir an nə de-
yəcəyini bilmədi. S.Vəliyev.4. məc. QaÇıb gizlənmək, birinin hima-yəsinə, qanadı altına sığınmaq, birinə pənah
aparmaq.KÖLGƏLƏYICIsif. və is. Kölgə salmaqüÇün istifadə olunan; kölgələndirən.KÖLGƏLIsif. 1. Kölgə salan, kölgəsi olan.Kölgəli qarağac. Kölgəli ağac.– Eldar ət-rafa yaxşı bələd olduğundan, yaxında iri,
sərin kölgəli bir söyüd ağacını göstərərək:
–Gedək, bir az dincələk,– dedi. M.Rzaqulu-zadə. Odlu mizrabına qurban olum, yar! ×al,səni dinləyir kölgəli dağlar. N.Rəfibəyli.2. Kölgə düşmüş, kölgə altında olan; köl-gə. Kölgəli yer. Kölgəli eyvan.– Kölgəli genküÇə ilə bir qədər gedəndən sonra hambal
girdi birinci mehmanxananın dalanına.
C.Məmmədquluzadə. Doldu şirin səslərlə;Kölgəli bağ, boz güney. Ə.Cavad.3. məc. Şübhəli, qaranlıq. Yarməmməd köl-gəli keÇmişdən uzaqlaşa bilməyən adamlar-
dan idi. M.Ibrahimov.4. məc. Qəm, kədər ifadə edən; məyus,kədərli, qəmli, qəmgin. Kölgəli üz.KÖLGƏLIKis. 1. Kölgə düşmüş yer, kölgəolan yer; kölgə, kölgəli yer. Kölgəlikdə otur-maq. Kölgəlikdə yatmaq. – Gorus dağınınqaşında Nəbini isti vurur, bir kölgəlik tapıb
uzanır. “QaÇaq Nəbi”. Məxməri ormanlardaÇiÇək dərdiyin yerdə; Baxarsan, ÇiÇəklər var,
aÇar kölgəliklərdə. Ə.Cavad. Insan ayağıdəyməyən bu yerlərdə gündüzlər özünü köl-
gəliyə verən at, eşşək ağnamış, künclərdə
toyuq-cücə eşələnib torpağı atım-atım elə-
mişdi. I.Hüseynov.2. Kölgə üÇün düzəldilən hər şey. Kölgə-lik düzəltmək. //sif. mənasında. Kölgə üÇünolan, kölgə salmaq üÇün əkilən. Qoca kişikölgəlik ağacın dibindəki Çarpayını göstərdi..S.Rəhimov. //Talvar, alaÇıq, dəyə və s.
Köl-gəlik düzəltmək.3. Bax
günlük3-cü mənada. Ramazanşapkasının kölgəliyini qaldırdı, ətrafa baxa-
baxa müdirin otağını tapdı. Mir Cəlal.KÖLGƏSEVƏNsif. Kölgəlik yerlərdəyaxşı bitən, günəş sevməyən. Kölgəsevənbitkilər.KÖLGƏSIZsif. Kölgə salmayan, kölgəsiolmayan. Kölgəsiz ağac.KÖLGƏSIZLIKis. Kölgə salmama, köl-gəsi olmama, kölgəsiz yerin, ağacın və s.-nin
xüsusiyyəti.KÖMBƏ1. sif. Iri, girdə, qalın Çörək; qalac.Qoca qarağacın köhnə qabığı quru kömbə
Çörəyə oxşayırdı.. Mir Cəlal. [Aslan:] Dü-şərgədə hər beş adama gündə bir kömbə
köhnə .. Çörək verirdilər. S.Vəliyev.2. is. Küt getmiş xəmirdən kül üzərindəbişmiş Çörək. Gördüyün küllü kömbədir, ba-zara Çıxıb, qoğal olub. (Ata. sözü).3. sif. Yöndəmsiz, kök, gonbul. Kömbəarvad.– Ocaqverdi kömbə əlini uzatdı.×əmənzəminli.KÖMBƏ×Iis. köhn. Kömbə bişirib satanadam (bax
kömbə1-ci mənada); ÇörəkÇi.DəyirmanÇının şahidi kömbəÇi olar. (Ata.sözü).KÖMBƏDODAĞsif. Dodağı kömbə kimi,yöndəmsiz, qalın. Kömbədodaq adam.KÖMƏC1is. dan. Boy atmayıb torpağınüzünə yayılan bitki.KÖMƏC2is. Arı pətəyi. Köməc balı–təmizlənməmiş bal.KÖMƏCLƏNMƏ“Köməclənmək”dən f.is.KÖMƏCLƏNMƏKf. Köməc bitkisi kimiyerin üzünə yayılmaq. Taxıl köməclənmişdir.KÖMƏKis. 1. Birinin qarşılaşdığı Çətinlik-ləri, sıxıntıları yüngülləşdirmək üÇün görülən
iş, hərəkət; yardım. Lay-lay əməyim bala;Duzum, Çörəyim bala; Gözləyirəm böyü sən;
Görüm köməyin bala. (Bayatı). Bir səs dedi:– Ey qafil; Hər meyvə olur hasil; Zəhmətlə,köməklərlə. A.Şaiq. [Yaralı] canını dişinətutub durmaq, şəfqət bacısının köməyi ilə
arxaya getmək istədi. Ə.Vəliyev. Köməkdiləmək (istəmək)– başqasından yardımistəmək, başqasının yardımına ehtiyacı olmaq.752KÖLGƏLƏYICIKÖMƏK
Atasından kömək diləmək.– [Rüstəm:] Atamölmüş, daha bir kəsdən kömək diləməyə gü-
manım gəlmir. C.Cabbarlı. [Gülyazın] gözüqabağında kömək diləyən məsum bir körpə-
nin siması gəlib durdu. Q.Ilkin. [Aynanın]sanki kömək istəyən əlləri bir an havada asılı
qalıb tappıltı ilə yanına düşdü. I.Hüseynov.Kömək etmək (eləmək)– yardım etmək,yardım göstərmək. Yoldaşına kömək etmək.Geridə qalanlara kömək etmək.– [Şah:] Mənbir keÇə qayırım, bunlar da mənə kömək et-
sinlər. Ü.Hacıbəyov. Kömək görmək– baş-qasının köməyi dəymək, yardımı olmaq.
[Bəhram:] Səndən ki, görmədim kömək;Özüm həll eləyəm gərək! A.Şaiq. Köməyidəymək (Çatmaq)– bax
kömək etmək(eləmək). Birinə köməyi dəymək. Qonşuyaköməyi Çatmaq.– [Məmmədağa:] Oğlunuzburada oxuyub yazı-pozu biləcəkdir və onun
[Qurbanəliyə] köməyi dəyər. N.Nərimanov.Uşaqlar kiÇik olduqlarından bir o qədər kö-
məkləri Çatmırdı. S.S.Axundov. Köməyi ol-maq– 1)bax
köməyinə Çatmaq (qoşmaq,yetişmək). [Qərib:] Əgər mövlam mənə kö-mək olarsa; Ağlama, sevgilim, yenə gələrəm.
“Aşıq Qərib”; 2)bir şey edə bilmək, təsiri

olmaq. [Əcəb xala:] Gəlsə də nəkimi bir
köməyi ola biləcəkdi. S.Hüseyn. KöməyinəÇatmaq (qoşmaq, yetişmək)– darda qalan,Çətinliyə düşən adama kömək etmək, yardım
göstərmək, əlindən tutmaq. Yoldaşının kömə-yinə Çatmaq.– Daldakı kazaklar yüyürüşüb,zabitin köməyinə Çatdılar. M.Hüseyn. Ümidimbircə ona idi ki, QoÇaq mənim gəlmədiyimi
görüb özü mənim köməyimə yetişər.. M.Rza-quluzadə.2. O biri hissələri gücləndirmək üÇün ayrı-lan hissələr, əlavə qoşun hissələri. [Qəhrə-
man:] Bundan əlavə, komandan bir-iki sa-ata qədər bizə kömək göndərəcəyinə də söz
verdi. H.Nəzərli.3. məc. Arxa, himayəÇi, havadar, yardımedən adam. Oğul atanın köməyidir. – Lapbecadı bu sözləri deməyim; Dağılıbdı arxam,
ölüb köməyim. Aşıq Ələsgər. Kömək ol-maq (Çıxmaq)– birinə arxa, havadar olmaq,birini himayə etmək. Yoldaşına kömək Çıx-maq.– [Eyvaz Baxşıya:] Başıma bir iş gəlsə,sən [Sonaya] kömək ol. C.Cabbarlı. O, yolda-şına kömək Çıxaraq, bir atalar sözünü kina-yə ilə ortalığa atdı və masqara ilə hırıldadı..

Ə.Sadıq.KÖMƏK×Iis. 1. Bir işdə kömək edənşəxs; yardımÇı. Uşaq anasının köməkÇisidir.– ..Mən Tehranda özümə köməkÇi tapa bilə-rəm. M.S.Ordubadi.2. Müavin. Usta köməkÇisi. Rejissor kö-məkÇisi. Operator köməkÇisi. – Irəvanda da
deyirlər vitse-konsulun köməkÇisi biletin
birinə Iran rəiyyətindən düşəndə on manat
alır.. C.Məmmədquluzadə. Qəbul otağındaköməkÇi ilə [Mollayevdən] başqa heÇ kimyox idi. M.Hüseyn.3. məc. YardımÇı, əlavə. KöməkÇi sual.KöməkÇi sex.KöməkÇi nitq hissələriqram. – əsasnitq hissələrinin xüsusiyyətlərinə malik ol-
mayan sözlər (ədatlar, qoşmalar, bağlayıcılar,
modal sözlər).KöməkÇi feilqram.– leksikmənası olmayan, başqa sözlərlə birləşib mü-
rəkkəb feil düzəldən feil (məs.: etmək, elə-mək, olmaq və s.).KÖMƏKDARsif. və is. köhn. KöməkÇi.Köməkdar adam.KÖMƏKDARLIQis. köhn. Kömək göstər-mə, kömək etmə. Ilyas Gülüşgəlinə söz verdiki, .. köməkdarlıq edib Qəhrəmanı Dağüstüşəhərinə oxumağa göndərəcəkdir. S.Rəhimov.KÖMƏKKEŞis. və sif. köhn. Kömək edən,yardım göstərən.KÖMƏKKEŞLIKis. köhn. Kömək etmə,yardım etmə, kömək göstərmə. [Nəcəfalı:]
Köməkkeşlik deyil ha! AğbirÇək arvad uşaq-
dır bəyəm, qolundan yapışasan? B.Bayramov.KÖMƏKLƏŞMƏ“Köməkləşmək”dən f.is.KÖMƏKLƏŞMƏKqarş. Əl-ələ verib birişi görmək, bir işdə bir-birinə kömək etmək.
Cavan ər-arvad .. əl-ələ verib köməkləşir-
dilər, işlərini qabağa aparırdılar. E.Sultanov.Gəlinlər köməkləşib, dolu səhəngləri bir-
birinin belinə aşırırdılar. M.Hüseyn.KÖMƏKLIzərfBirlikdə, köməkləşərək,bir-birinə kömək edərək, bir yerdə. Qərənfilxala Camal ilə köməkli yükləri düşürməyə
başladı. Ə.Vəliyev.KÖMƏKLIKbaxkömək1 və 2-ci məna-larda. Etiqad et buna, yəqinə inan; Istəməz-dim köməklik insandan. A.Səhhət. Müqabil753KÖMƏKKÖMƏKLIK
köməklik hər zaman mümkündür.. M.S.Ordu-badi. Köməklik etmək (eləmək)– bax
kömək etmək (“kömək”də). Geridə qalan-lara köməklik etmək. – [Yusif:] Yaxşı ki, Qulumənə köməklik etdi. N.Nərimanov. Kömək-liyi dəymək– bax
köməyi dəymək(
“kö-mək”də).KÖMƏKSIZ1. sif. HeÇ bir köməyi olma-yan, heÇ kəsdən kömək görməyən; aciz.
C.Məmmədquluzadə Novruzəlilərin ürək dağ-
layan yazıq, ağır və köməksiz həyatlarını
Çox təbii və inandırıcı təsvir edir. M.Ibrahi-mov. //Tək, kimsəsiz, adamsız, himayəsiz.

Köməksiz yetim. Köməksiz qadın.– [Qara:]Sağ ol, Bəhram, Allah səni mənə Çox görmə-
yib, məni köməksiz qoymasın. C.Cabbarlı. IndiQumru kənddə yalnız və köməksiz idi. MirCəlal.2. zərfHeÇ bir kömək olmadan, heÇ kəsinköməyi olmadan. Işi köməksiz görmək.KÖMƏKSIZLIKis. Köməksiz adamın halıvə vəziyyəti. Gəncliyini də, qocalığını dahəqiqi bir qürurla yaşayıb köməksizliyin nə
olduğunu bilməmişdi. M.Hüseyn.KÖMLƏKköhn. baxköynək.ƏrəqÇini,kömləyi, corabı bəy özü geyir. R.Əfəndiyev.[Rizvan] yandan düymələnən nazik qara köm-ləyini geydi.S.Rəhimov.KÖMÜRis. 1. Odunu yandırıb basdır-maqla alınan tünd-qara rəngli bərk yanacaq.
Kürəyə kömür qoymaq. Manqala kömür
tökmək. Kömürü qızartmaq.– [Rüstəm kişi]..samovara su tökməyə, kömür salmağa ərin-di. M.Ibrahimov. Arvad samovarı Çölə Çı-xartdı. Külünü boşaldıb yaxaladı. Su töküb
kömür saldı. Ə.Vəliyev. Kömür basmaq– kömür almaq üÇün odunu yandırıb torpaqda

basdırmaq. Kömür dəymək– dəm tutmaq,
kömürün dəmi (qazı) ilə zəhərlənmək. Kö-mür kimi (qədər)– tünd-qara, zil qara,qapqara. Kömür kimi uşaq.– AÇıqlıqdankeÇdi, kömür qədər qara .. görünən qamışlığa
girdi. H.Nəzərli. Onun rəngi kömür kimiqaradı. M.Hüseyn. Kömür kimi qaralmaq– 1)bərk qaralmaq, qapqara olmaq.
Qızyayda kömür kimi qaraldı; 2)məc. hirsindənüzünün rəngi dəyişib tündləşmək. Rüstəmkişi .. kömür kimi qaralıb susurdu.. M.Ibra-himov.2. Yer altından Çıxarılan bitki mənşəli bərkyanacaq, maddə. Daş kömür. Kömür yataq-ları. Kömür mədəni. Iki vaqon kömür. – Don-
bas bizə kömür verir.. M.Müşfiq. Fəhlələr qatıkömür tozu iÇində işləyirdilər. M.Rzaqulu-zadə.KÖMÜRBASANis. Kömür basmaqla, yan-dırmaqla məşğul olan adam (bax
kömür1-ci mənada).KÖMÜR×IXARANsif. Daş kömür şaxta-sında kömür Çıxarmaqla məşğul olan (fəhlə
və s.).//
is. Daş kömür Çıxarmaqla məşğulolan fəhlə; qazmaÇı, şaxtaÇı. KömürÇıxaran-ların yarışı.KÖMÜR×Üis. 1. Kömür hazırlayıb satanadam. KömürÇünün üzüqaralıqdan nə arı?(Ata. sözü). [Xortdan:] Hər baqqalı, dəmir-Çini, kömürÇünü, arabaÇını .. dindirirsən,
deyir: – Mənim familiyam Kəkilbəyovdur.Ə.Haqverdiyev. [Ağsaqqal kişi:] O da kömür-Çüdür, a kirvə! Bir yük kömür satmağa get-
mişdi. Mir Cəlal.2. Kömür satılan yer, dükan.
KömürÇü dü-kanı. 3. Daş kömür sənayesi işÇisi; şaxtaÇı.KömürÇülər mükafat aldılar.KÖMÜR×ÜLÜKis. KömürÇünün işi, pe-şəsi (bax
kömür1-ci mənada). KömürÇü-lük eləmək. – Cəfərin atası kömürÇülükdə qa-zandığı pulun tən yarısını hər ay müntəzəm
halda oğluna göndərmiş, onu oxutmuşdu.
Ə.Vəliyev.KÖMÜRDOĞRAYANis. xüs. Daş kömürüdoğrayıb xırdalayan maşın. Kömürdoğrayanıtəmir etmək. //Sif.mənasında.
Kömürdoğ-rayan maşın.KÖMÜRXANAis. 1. Kömür basdırılan yer(bax
kömür 1-ci mənada).2. Bax
kömürlük.KÖMÜRXIRDALAYANbaxkömürdoğ-rayan.KÖMÜRQABIis. Kömür yığmaq, saxla-maq üÇün qab.
KÖMÜRQAZIYANbaxkömürÇıxaran.KÖMÜRLƏNMƏ“Kömürlənmək”dən f.is.KÖMÜRLƏNMƏKbaxkömürləşmək.KÖMÜRLƏŞDIRILMƏ“Kömürləşdiril-mək”dən. f.is.KÖMÜRLƏŞDIRILMƏKməch. Kömürhalına saldırmaq, yandırılıb kömür edilmək.754KÖMƏKSIZKÖMÜRLƏŞDIRILMƏK
KÖMÜRLƏŞDIRMƏ“Kömürləşdirmək”-dən f.is.KÖMÜRLƏŞDIRMƏKicb. Kömür halınasalınmaq, yandırıb kömür etmək.KÖMÜRLƏŞMƏ“Kömürləşmək”dən f.is.KÖMÜRLƏŞMƏKf. 1. Kömürə dönmək,kömür halına düşmək.2. Yandıqdan sonra kömürə Çevrilmək. Közkömürləşdi.KÖMÜRLÜsif. Üzərinə kömür tozu qon-muş, kömürü olan. Kömürlü əllər. Kömürlüpaltar.KÖMÜRLÜKis. Evlərdə kömür tökülən(saxlanan) yer, kömür anbarı. Az qalırdıadamlar [Qədiri] taxtapuşun altına, kömür-lüyə yıxsınlar. Mir Cəlal.KÖMÜRSORANsif. tex. Hidravlik üsullakömür Çıxarılmasında işlədilən (maşın və s.).
Kömürsoran maşın. //is. Hidravlik üsullakömür Çıxarılmasında işlədilən maşın və s.
Yeni markalı kömürsoran.KÖMÜRTƏMIZLƏYƏNsif. Kömürü tə-mizləmək üÇün işlədilən. Kömürtəmizləyənmaşını işə salmaq. //is. Kömürü təmizləməküÇün maşın və s. Kömürtəmizləyəni quraşdır-maq.KÖMÜRYANDIRANbaxkömürbasan.KÖMÜRYÜKLƏYƏNsif. xüs. Kömürü va-qona, avtomaşına və s. yükləyən (maşın və s).
Kömüryükləyən transportyor. //is. Kömürüvaqona, avtomaşına və s.-yə yükləyən ma-
şın və s. Kömüryükləyəni qaydaya salmaq.KÖNDƏLƏNsif. Eninə. Köndələn xətt.Köndələn tikiş. – Qarşımda başdan-başa;Əyri, köndələn cızıq; Varaq-varaq kağızlar.
R.Rza. Pərinin üzündə, gözünün altında,boynunda bir köndələn qırış belə nəzərə Çarp-
mırdı. Ə.Vəliyev. //zərfYanakı, Çəpinə,yan. Atı köndələn sürmək. Köndələn tikmək.ParÇanı köndələn kəsmək. – Kor, atı minibköndələn Çapar. (Ata. sözü). [Əhməd] yavaş-yavaş eşşəyin başını döndərib yolda köndə-
lən oturdu. B.Talıblı. ArabaÇı isə onlarabaxmadan, üzünü köndələn tutub, eyni şika-
yətli səslə davam etdi.. M.Hüseyn. //Eyni
mənada: köndələninəşəklində. Köndələ-ninə oturmaq. – [Veys] ..divara yanaşı üÇcızıq, köndələninə yanaşı iki cızıq Çəkdi..
Ə.Əbülhəsən.KÖNLÜA×IQsif. Şən, gülərüzlü, şad,xürrəm. KönlüaÇıq adam.KÖNLÜA×IQLIQis. Şənlik, şadlıq, gü-lərüzlülük.KÖNLÜQARAbaxqəlbiqara.×ox göz-ləri yolda qoydun intizar; Şirinzəban, kön-
lüqara, danışma! Aşıq Hüseyn.KÖNLÜQARALIQbaxqəlbiqaralıq.KÖNLÜQIRIQ, KÖNLÜSINIQsif. və zərfKönlü bir şeydən sınmış, incimiş; incik, küs-
kün, ürəyi sınmış. Könlüqırıq (könlüsınıq)qız. Könlüsınıq getmək. – Gəldi qabağə qolubağlı pişik; Könlüsınıq, sinəsi dağlı pişik.
S.Ə.Şirvani. Molla Əkbər də lal-mat və kön-lüsınıq evinə qayıtdı. B.Talıblı.KÖNTÖYsif. 1. Kobud, münasibətsiz,ədəbsiz, nəzakətsiz. Köntöy söz. Köntöy hə-rəkət.– Siz bunun sözündən inciməyin. Bu həmavam, həm də köntöy adamdır. Ə.Abasov.//Zərf mənasında.
Köntöy danışmaq. – Tahirhəmin dostuna Çox acıqlı və köntöy cavab
vermişdi. M.Hüseyn. Bu vəziyyət belə Rüstəmkişini ayıltmadı, fikrindən döndərmədi, əksi-
nə, onu daha da acıqlandırdı, köntöy tərpən-
məyə məcbur etdi.
M.Ibrahimov.2. Qaba, kobud, yöndəmsiz, biÇimsiz. Kön-töy yaba. Köntöy balta. – Əvvəlcə QaÇayköntöy bir kürək qayırdı. Ə.Vəliyev. köntöy-köntöyzərfKobud-kobud, qa-bacasına, kobudcasına, tərs-tərs. Şahmarköntöy-köntöy cavab verdi. B.Bayramov.Nəyinə fikir verəcəyəm?– deyə arvad köntöy-köntöy səsləndi. I.Hüseynov.KÖNTÖYLÜKis. Kobudluq, qabalıq;ədəbsizlik, nəzakətsizlik. Köntöylük eləmək.KÖNÜLis. şair. 1. Qəlb, ürək (mənəvi mə-nada). Könlümün sevgili məhbubu mənim;Vətənimdir, vətənimdir, vətənim. A.Səhhət.[Ağarəsul] ..işi yubatmayıb həmin saat kön-lündəki məhəbbəti qıza söylədi... E.Sultanov.//məc. Obrazlı təşbehlərdə, tərkiblərdə işlə-nir. Könül aşnası. Könül mülkü. Dəli könül.– [Qərib:] Qıya baxıb, könül evin yıxansan;
Tanımırsan solu-sağı, Ağcaqız! “Aşıq Qərib”.Könül şəhri gündən-günə talandı; Imdi oldu
bir xərabə Çöllər, hey! M.V.Vidadi. Aralıqdankönül quşun ürkütdük; Bir-birilə qonuşmadıq,
ayrıldıq. M.P.Vaqif.2. Istək, arzu, həvəs, meyil. Teatra get-
məyə könlüm yoxdur. Öz könlü ilə.– [Nigar:]755KÖMÜRLƏŞDIRMƏKÖNÜL
..Qonşu arvadların sözünə görə qızın könlü
Yusifdədir. N.Nərimanov.Könlü aÇılmaq– qəm-qüssəsi dağılmaq,şadlanmaq; ürəyi aÇılmaq. Nə könlüm aÇılar,nə üzüm gülər; Səkrəqibə məhrəm olandan
bəri. Q.Zakir. [Nazlı:] ..Azacıq gedib gəz də,könlün aÇılsın. H.Cavid. Camaatın könlü yax-şı aÇılsın; Razıyıq,– dedilər, – sazəndə Çalsın!H.K.Sanılı. Könlü bulanmaq– kefi pozul-maq, nəşəsi dağılmaq, qanı qaralmaq. Könlümbulanır küÇədə cövlanını görcək; Nitqim tu-
tulur hərzəvü-hədyanını görcək. M.Ə.Sabir.Könlü Çəkmək– ürəyi Çəkmək, iyrənməyibistəmək. Könlü xoş olmaq– məmnun olmaq,xoşnud olmaq. Könlü istəmək– arzu etmək,xoşlamaq istəmək. Elə mənim də sizi könlümistəyir. M.S.Ordubadi. Əmiraslan hər bir əmrvə göstərişdən azad idi. Hər nə könlü istə-
səydi, onu edərdi. S.S.Axundov. Könlü qal-maq (incimək)– xatiri sınmaq, incimək.Könlü olmaq– 1)istəmək, meyli olmaq, hə-
vəsi olmaq. Gəz dolan, bağdan ara; Bülbülübağdan ara; Bağbanın könlü olsa; Nə gəlib
bağda nara?(Bayatı); 2)razı olmaq.
Könlüolmamaq– istəməmək, ürəyi olmamaq.[GülÇöhrə:] Ay ata, vallah, ərə getməyə heÇkönlüm yoxdur. Necə eləyim? Ü.Hacıbəyov.[Hacı Murad:] Məhərrəm bəydə könlün yox-dur, bəs Imranda necə? S.S.Axundov.Könlüpozulmaq– bax
könlü bulanmaq.Könlü
tutulmaq– qəmgin olmaq, qüssələnmək, tu-tulmaq. Gördü nazik ayağın ol dilxun; Tu-tulub könlü oldu Çox məhzun. S.Ə.Şirvani.Könlü yaralı– fəlakət üz vermiş, ürəyindədərdi olan, kədərli.Könlündən Çıxartmaq– unutmaq, unudub yada salmamaq. Könlün-dən keÇmək– ürəyindən keÇmək, ürəyindəarzu etmək, istəmək. Onun könlündən Çoxşeylər keÇir.Könlünə dəymək (toxunmaq)– xətrinə dəymək, ürəyinə toxunmaq, qəl-
binə dəymək, incitmək, küsdürmək. Ey gö-züm, nə dəyib köyrək könlünə; Ey şirin güf-
tarım, nöşün ağladın? M.P.Vaqif. Ey dilim,lal olasan, bilməyirəm kim, nə dedin; Aşina
könlünə dəydin ki, olub biganə. S.Ə.Şirvani.Ancaq mən Eldarın könlünə dəyməmək üÇün
daha tüfəngə əl atmadım. M.Rzaquluzadə.Könlünə düşmək– (birdən) arzulamaq, istə-mək, ürəyi istəmək. Axırda elÇi quş əti ye-məkdən yorulur. Könlünə mal əti düşür.“M.N.lətif.” Könlümə düşmüş idi bir neÇəbütlər həvəsi; Bir zaman beyti-xuda dəhrdə
bütxanə idi. S.Ə.Şirvani. [Kişi:] Əgər səninvə həkimin könlünə ət düşübsə, mən sizə qo-
yun verrəm. M.Dilbazi. Könlünə görə– özarzusu ilə, öz xoşu ilə. Könlünə yatmaq–ürəyinə yatmaq, xoşuna gəlmək, qəlbinə
yatmaq, bəyənmək. Könlünü aÇmaq–1)sevindirmək, şadlandırmaq, ürəyini aÇmaq.

Hər gün aÇır könlümü zövqi-visalın yengidən;
GərÇi güllər aÇmağa hər ildə bir novruz
olur. Füzuli; 2)birisinə inanaraq ürəyində-
kiləri aÇıb söyləmək, sirlərini aÇıb demək.
Könlünü almaq– xoş (şirin) sözlə dilə tu-tub razı, yaxud təskin etmək, acığını unutdur-
maq; qəlbini ələ almaq. Vaqif deyir, yalvaryara, könlün al; Bir busə diləyib, boynuna
qol sal.. M.P.Vaqif. [Mələk Şeydaya:] Mənsəni sıxmaq üÇün deyil, yalnız könlünü almaq,
acılarını unutdurmaq üÇün gəldim. H.Cavid.[Səfər bəy:] ..Xərc Çəkmişəm ki, birtəhərMolla Abuşun ağzını yumum, məhkəmə rəi-
sinin könlünü alım.. B.Talıblı. Könlünü ələalmaq (ovlamaq)– ürəyini ələ gətirmək,razı etmək, məhəbbətini qazanmaq, qəlbini
ovlamaq. Bir ayaq ilə mənim könlümü aldınələ sən; Görüm, ey saqiyi-gülÇöhrə əlin var

olsun! S.Ə.Şirvani. Ancaq onu da de görüm,onun könlünü ələ gətirmək mümkündürmü?
E.Sultanov. Könlünü xoş eləmək– birininarzusunu yerinə yetirərək sevindirmək. Kön-lünü qırmaq (incitmək)– bax
könlünədəymək. [Turxan bəy ×ingiz bəyə:] Yazıqdeyilmi! ..NeÇin könlünü qırdın? H.Cavid.Könlünü parÇalamaq– bax
könlünü qır-maq.Incə bir riqqət Rübabənin könlünüparÇaladı. Mir Cəlal. Könlünü sındırmaq– bax
könlünü qırmaq
. Əsli qızların kön-lünü sındırmaq istəmirdi. “Əsli və Kərəm”.[Xala:] Yaxşı deyil, ay bala, uşaqlıq eləmə,get, könlünü sındırma! Ə.Məmmədxanlı.Könül aÇıqlığı– şadlıq, fərəh, sevinc.[Cəmil bəy:] Doğrusu, könül aÇıqlığı olma-yınca insandakı nəşə də alt-üst olur. H.Cavid.Könül bağlamaq– bax
könül vermək.Könül bulandıran– ürək-bulandırıcı, xoşagəlməyən, arzu edilməyən. Könül bulandı-ran qəmgin bir axşam; Səlim bəy tutmamış756KÖNÜLKÖNÜLevində aram. M.Rahim. Könül bulandırmaq– kədərləndirmək, qüssələndirmək, qanını
qaraltmaq. Könül qırmaq (yıxmaq, sındır-maq)– ürək sındırmaq, özündən küsdürmək,özündən incitmək, incik salmaq. Sən də, gö-züm, Allaha baxıb, zülmü az eylə; Peyvəstə
könül yıxsan əgər, bir də saz eylə. M.P.Vaqif.Könül oxşamaq– 1)əzizləmək, xoş sözlər
söyləmək; 2)xoşa gəlmək, ruhu oxşamaq,

ürəyə yatmaq. Ilıq, könül oxşayan meh əsir-di. Ə.Vəliyev. Könül oxşayar yaşıl kölgəniz.M.Seyidzadə. Könül vermək (bağlamaq)– 1)aşiq olmaq, ürəkdən sevmək.
Könülverdin hər bivəfa yadlara; Hayıf oldu, ömür
getdi badlara. M.V.Vidadi. Dostun vəfasınıgördüm; Sevdim, seÇdim, könül verdim.. AşıqƏləsgər. Səni vəfalı bilib eşqinə könül ver-dim; Pəriliqalara olmazmış etibar, ey dost!
S.Ə.Şirvani; 2)razılıq vermək, razılaşmaq,

razı olmaq. Mən bu işə könül vermədim. Ikikönül bir olmaq– sevişmək, bir-birini sev-mək. Iki könül bir olsa, tez tapar dalda yeri.(Ata. sözü). Könül yoldaşı– yaxın dost, sə-mimi dost, həmdəm, sirdaş, qəlb yoldaşı.KÖNÜLA×ANsif. ÜrəkaÇan, xoşagələn,xoş; sevindirici, zövq verən, ləzzət verən. Kö-nülaÇan mahnı. – Qarşıda Xəzər dənizi, Qaravə Ağ şəhər zavodları görünürdü. Bu, könüla-
Çan bir mənzərə idi. S.Hüseyn. [Səriyyə:]Həyatda hər şey necə gözəl, necə könülaÇan-dır. I.Əfəndiyev. Bəxtəvərlər kəndinin axşam-ları qarğaşalı olduğu kimi, səhərləri könüla-
Çan, gecələri sözlü-söhbətlidir. Ə.Vəliyev.KÖNÜLLÜsif. 1. Öz xoşu ilə, öz razılığıilə, öz istəyi ilə; qeyri-məcburi. Könüllüvergi. Könüllü əsgər. Könüllü dəstələr. //Is.mənasında. Bir işi öz xoşu, razılığı, istəyi iləöhdəsinə götürən adam (adətən orduya kö-
nüllü gedənlər haqqında).
Könüllülər batal-yonu.– Konsulxananın avtomaşını könüllüyığmaq üÇün seÇilmiş komisyonun ixtiyarına
buraxılmışdı. M.S.Ordubadi. //Zərf məna-
sında. [Məmməd:] Bir Çox şəhərləri – Mos-kvanı və Leninqradı gəzdim, sonra könüllü
olaraq Uzaq Şərq ordusuna yazıldım. C.Cab-barlı. [Aslan:] Hərbi Çağırışı gözləmədən cəb-
həyə könüllü gəlmişdi. S.Vəliyev.2. ...təbiətli, ...xasiyyətli, ...qəlbli, ...ürəkli(adətən qoşulduğu sözü səciyyələndirir). Rəs-sam könüllü. – Deyən, bir insana uydu zavallı;O şair könüllü, rəssam xəyallı. S.Vurğun.3. Ictimaiyyətin köməyi ilə təşkil olunubişləyən bəzi cəmiyyət adlarının tərkib his-
səsi. Könüllü cəmiyyətlər. Yanğından müda-fiə könüllü cəmiyyəti. Orduya, Aviasiyaya,
Donanmaya Könüllü Yardım Cəmiyyəti.KÖNÜLLÜLÜKis. Öz razılığı, öz xahişi,öz könlü ilə olma; qeyri-məcburilik. Könül-lülük prinsipi.KÖNÜLSEVƏNsif. Ürəyəyatan, sevimli,xoşagələn, istənilən. Könülsevən göyÇək olar.(Məsəl).KÖNÜLSÜZsif. və zərfIstəmədən, istə-məyərək, arzusuz, həvəssiz, ürəksiz, razılığı
olmadan, istər-istəməz. Könülsüz getmək.Könülsüz oxumaq. – Qulu bu dəfə ümidsizvə könülsüz gəldi. A.Şaiq. Bibi könülsüz dəolsa, qardaş oğlunun sözlərini dinlədi.
Ə.Vəliyev. Gülpəri Çox könülsüz cavab ve-rirdi. H.Seyidbəyli. Könülsüz tikə– is-tənilməyən, arzu edilməyən, ürəyə yatmayan
adam, şey haqqında. ..Cəmilə xanımın ərin-dən zəhləsi gedirdi, onu görəsi gözü yox idi,
könülsüz tikə kimi qəbul edirdi. E.Sultanov.KÖNÜLSÜZCƏzərfKönülsüz, könülsüzhalda, könülsüz olaraq; istəməyərək, ürəksiz-
cə. Könülsüzcə işləmək. Könülsüzcə danışmaq.
KÖNÜLSÜZCƏSINƏbaxkönülsüzcə.Könülsüzcəsinə cavab vermək.KÖNÜLSÜZ-KÖNÜLSÜZzərfIstəmədən,könlü olmadığı halda, həvəssiz. Könülsüz-könülsüz cavab vermək.– Gülsənəm arvadkönülsüz-könülsüz ayağa qalxdı. M.Hüseyn.[Dildar] könülsüz-könülsüz gedib oturdu..Ə.Vəliyev.KÖNÜLSÜZLÜKis. Könlü olmama, ürəyiolmama (istəməmə).KÖPis. 1. Şiş, qabarma. Köpünü almaq– şişini, qabarmasını yatırtmaq. Ocaqqulu kişioxlovu qapıb xəşilə batırdı və onun köpünü
aldı. S.Rəhimov.2. Qarının qazla dolma nəticəsində qabar-ması, köpməsi. Uşağın qarnı köpdü.
– [Nü-mayəndə:] O yerlərin camaatının rəngi sarı,bədəni zəif, qarınları köplə dolu olur. Ə.Haq-verdiyev.Köpü alınmaq (yatmaq)– zorla sakit-ləşdirilmək, təşəxxüsdən düşürülmək. ..Cə-757KÖNÜLA×ANKÖPbişin köpü alındı. Qəhrəmana da faytonÇu-nun kiriməyi lazım idi. S.Rəhimov. Dildarınhirsi xeyli soyumuş, köpü bir az alınmışdı.
Ə.Vəliyev. Köpünü almaq– sakitləşdirmək,hirsini soyutmaq, aram etmək. Bu gün korunköpünü alacaqlar. M.Hüseyn.KÖPBƏCƏ1. Bax
koppuş.Köpbəcə əl.2. Bax
köppəcə.Köpbəcə bişirmək.KÖPBƏCƏLƏŞMƏ“Köpbəcələşmək”-dən f.is.KÖPBƏCƏLƏŞMƏKf. dan. Kökəlmək,gonbullaşmaq. Uşaq nə yaxşı köpbəcələşib?KÖPDÜRMƏ“Köpdürmək”dən f.is.KÖPDÜRMƏKf. Üfürmək, ya iÇini yellədoldurmaq nəticəsində həcmini olduqca
böyütmək, şişirtmək.KÖPDÜRÜLMƏ“Köpdürülmək”dən f.is.KÖPDÜRÜLMƏK“Köpdürmək”dən məch.KÖPƏKis. 1. It. Vardı Bozlar adında birköpəyi; Qoyunun pasibanı, həm köməyi.
S.Ə.Şirvani. ..Yaşar yavaşcadan onu adı iləÇağırdı, köpək səsini kəsdi. M.Rzaquluzadə.2. Söyüş kimi işlənir. [Yasavulbaşı] birgün səhərə yaxın bu xülyalarla yerinin iÇin-
də xumarlanırkən, birdən qapısı aÇıldı və

qıyıqgözlü, seyrək uzunbığlı sadiq köpəyi
başını iÇəri uzadıb dedi.. M.Rzaquluzadə.Köpək kimi– Çox yaltaqlanan adam haq-qında. Köpək kimi xidmət göstərmək.Köpək diş(lər)– ağzın hər iki tərəfindəazı dişlərlə ön dişlər arasında olan diş(lər).
Köpək dişini Çıxartmaq.KÖPƏKBALIĞIis. zool. Uzun bədənli,güclü quyruğu olan, iri, yırtıcı dəniz balığı.
..Köpəkbalığının uzunluğu adətən 2-4 metrolur, lakin köpəkbalıqları arasında nəhəng-
ləri də vardır. “Sualtı aləm”.KÖPƏKCIKis. “Köpək”dən oxş. Arxasın-ca bir köpəkcik zınqıldayıb bağırdı; Sanki bü-
tün yurd xalqını imdadına Çağırdı. A.Şaiq.KÖPƏKLƏMƏ“Köpəkləmək”dən f.is.KÖPƏKLƏMƏKbaxköpəkləşmək.KÖPƏKLƏŞMƏ“Köpəkləşmək”dən f.is.KÖPƏKLƏŞMƏKf. dan. 1. Qocalmaq,köpək olmaq (erkək it haqqında).2. məc. dan. təhq. Yaşı ötmək, qocalmaq.KÖPƏKLIsif. Köpəyi olan, köpək saxla-nan. Köpəkli həyət. – Köpəkli kənddə əli də-yənəksiz gəzmə! (Ata. sözü).KÖPƏKLIKis. 1. Qoca itin hal və vəziy-yəti; qocalıq (erkək it haqqında).2. məc. dan. təhq.
Yaşı ötmə, qocalma; qo-calıq.KÖPƏŞsif. Şiş, köpmüş. Köpəş qarın.KÖPƏŞIKis. Dəridə əmələ gələn xırdaqırmızı qabarıq; sızaq, sızanaq. Uşağın qo-lunda köpəşik əmələ gəlib.
KÖPƏŞMƏ“Köpəşmək”dən f.is.KÖPƏŞMƏKf. 1. Dəridə xırda, qırmızı qa-barıq, sızaq əmələ gəlmək. Gicitkən dala-dığından əlləri köpəşib.2. Köpmək, şişmək. Uşağın qarnı köpəşdi.KÖPMƏ1. “Köpmək”dən f.is.2. is. Şişmə, qabarma, qalxma; köp. Köpməxəstəliyi.KÖPMƏKf. 1. Köp əmələ gəlmək; şiş-mək, qabarmaq, qalxmaq. [Qadının] solğunüzü köpmüş və göy ləkələrlə örtülmüşdü.
M.Ibrahimov. Torpaq köpmüş, hər yandaböyük-kiÇik gölməÇələr əmələ gəlmişdi. H.Se-yidbəyli.2. Gəlmək, acımaq (xəmir haqqında). Xə-
mir köpdü.3. dan. zar. Yatmaq, yatıb qalmaq. Səhərəqədər köpüb qalıbdır. – [Qıssa:] Dağa gedir-sən, evini yığışdır apar, getmirsən, yum ağ-
zını, köp yerində. Mir Cəlal.KÖPPƏbaxköppəcə.KÖPPƏCƏis. məh. Yumurta vurulmuş xə-mirdən yağda bişirilən Çörək.KÖPÜK1is. Yırğalanan, hərəkət edənmaye və ya yarımmaye kütlə üzərində
əmələ gələn iÇərisi hava, ya da qazla dolu
girdə qabarcıqlar yığını. Suyun köpüyü. Dənizköpüyü.– Köpüklərlə üzə-üzə; Dalğalaraqarışdım; Martılarla yarışdım. A.Şaiq. ×ay-lardakı ağ köpük; Yanında bir boz Çöpük.
Ə.Cavad. //Süd və s. mayelər qaynadıqda

üzərlərində əmələ gələn qabarcıqlar. Südünköpüyü. //Sabun və bəzi yuyucu maddələ-
rin suda həll olmasından hasil olan ağrəngli
qabarcıqlar. Sabun köpüyü. //Ət və s. suda
qaynadıqda üzərinə yığılan tullantı hissə;
kəf. Xörəyin köpüyünü yığmaq. Bozbaş köpükeləyib. – Salmanova mürəbbənin köpüyünüalırdı. Ə.Əbülhəsən.Köpük kimi– qiymətsiz, əhəmiyyətsizşey haqqında.758KÖPBƏCƏKÖPÜKKÖPÜK2dan. baxqəpik.[SəməndərNərgizə:] Amma bazara Çıxartsan köpük qiy-məti yoxdur. B.Bayramov.KÖPÜKCÜKis. KiÇik köpük, incə köpük.Külək əsdikcə dənizin səthi titrəyir, xırda dal-
ğalarla və ağ köpükcüklərlə dolurdu. S.Rəh-man.KÖPÜKLƏMƏ“Köpükləmək”dən f.is.KÖPÜKLƏMƏKf. Köpük əmələ gəlmək,köpük etmək. Su köpükləşmişdi. ×ay köpük-lədi. Yağ köpüklədi.KÖPÜKLƏNDIRICIis. xüs. Köpükləndi-rən, köpük əmələ gətirən. Köpükləndiricimaddə.KÖPÜKLƏNDIRILMƏ“Köpükləndiril-mək”dən f.is.KÖPÜKLƏNDIRILMƏKməch. Köpükəmələ gətirilmək.KÖPÜKLƏNDIRMƏ“Köpükləndirmək”-dən f.is.KÖPÜKLƏNDIRMƏKicb. Köpük əmələgətirmək. “Gümrah” barkazı suyu köpüklən-dirib sıÇrada-sıÇrada köhnə körpüyə yan aldı.
M.Süleymanov.KÖPÜKLƏNMƏ“Köpüklənmək”dən f.is.KÖPÜKLƏNMƏKqayıd. 1. Köpük əmələgəlmək, köpük hasil olmaq, köpüklə örtül-
mək. Sabun köpükləndi. Yağ köpükləndi. Pivəköpükləndi. – Göy otların arasından bulaqlar;
Şırıltilə köpüklənərkən Çağlar. A.Səhhət. Şə-lalələr qayalardan üzüaşağı gurlayıb axır,
köpüklənir. M.Ibrahimov.2. ×ox tərləmək, tər tökmək. A köhnə yol-daşım! A köhlən atım! Buğlana-buğlana kö-

püklən, atım! S.Vurğun.Ağzı köpüklənmək– bax
ağız1.KÖPÜKLƏTMƏ“Köpüklətmək”dən f.is.KÖPÜKLƏTMƏKbaxköpükləndirmək.KÖPÜKLÜsif. Köpüyü olan, köpük verən,köpük edən, köpüklənən, köpüklə örtülü.
Köpüklü su. Köpüklü ləpələr.– Qara dənizinköpüklü dalğaları Çınqıllara toxunaraq, qəri-
bə bir musiqi kimi tərənnüm edir. H.Nəzərli.Ağ mərmər pilləkənlər köpüklü bir dağ Çayı
kimi dördüncü mərtəbədən üzüaşağı axırdı.
Ə.Məmmədxanlı. Ağ köpüklü şəlalələr; Qa-yaları ovub dələr. M.Dilbazi.KÖPÜKLÜLÜKis. Köpüklü şeyin halı,keyfiyyəti. Köpüklülük dərəcəsi.KÖPÜKSÜZsif. Köpüyü olmayan, köpüketməyən, köpük verməyən, ya az verən, az
köpük Çıxan. Köpüksüz sabun.KÖPÜRMƏ1“Köpürmək1”dən f.is.KÖPÜRMƏ2“Köpürmək2”dən f.is. KÖPÜRMƏK1f. 1. Qabarıb köpüklənmək,qabarıb şişmək, kükrəmək. Dəniz köpürmüş-dü.– Yel üfürdü, su köpürdü. (Ata. sözü).[Nəbi:] Birlikdə Çıxardıq dağa ikimiz; Ba-xırdıq köpürüb axan sulara. S.Rüstəm. Ömürdedikləri coşqun Çay kimi; Kükrəyib köpürür,
hər zaman gedir. M.Rahim.2. məc. Bərk hirslənmək, coşmaq, özündənÇıxmaq. Bir anda köpürmüş, bir anda sönmüş;XırÇın əməllərin yadıma düşdü. M.Müşfiq.KÖPÜRMƏK2baxköpmək.Relslər ya-nında torpağın necə köpürüb qalxdığını xa-
tırlayıram. Ə.Məmmədxanlı.KÖPÜRTMƏ“Köpürtmək”dən f.is.KÖPÜRTMƏKbaxköpdürmək.KÖRƏMƏZbaxkoramaz. Soruşdu: –Muştuluq nə verim? Dedim:– Bütün buadamlara körəməz.. I.Hüseynov.KÖRFƏZis. coğr. Okeanın, dənizin və yagölün qurunun iÇinə soxulmuş hissəsi. Irankörfəzi. Böyük körfəz. Xəzər dənizində bir
sıra körfəzlər var. – Bir gün Səlim qamışlarınarasından körfəzdəki quşlara tamaşa edirdi.
M.Rzaquluzadə.KÖRPƏsif. 1. Südəmər, Çağa. Körpə uşaq.Körpə bala.– Körpə uşaqlar ac və Çılpaqlığadavam gətirməyib ağlaşırdılar. ×əmənzə-minli. //Yenicə doğulmuş, bala.
Ağılın ağzın-da yatan üÇ körpə quzuya yaxınlaşdı. M.Ibra-himov. //Is. mənasında. Südəmər uşaq. Kör-pəni sakitləşdirmək. Körpəni yedirtmək.–Körpələr böyüdü, gənclər qocaldı; Zaman
yaşa doldu, insan ağıla!.. S.Vurğun. [Şofer:]Əgər körpələr qabağımı kəsməsəydi, mən də
Çoxdan dağlarda idim. S.Vəliyev. Gəl gedək,dolaşaq dünyanı biz də; Körpənin bu şirin
arzusuna bax! N.Rəfibəyli. Körpələr evi– körpə (üÇ yaşına kimi) uşaqlar üÇün tərbiyə
müəssisəsi. Uşağı körpələr evinə qoymaq.Körpələr evini təmir etmək.2. məc. Təzə, tər, yeni, sütül. Körpə xiyar.Körpə budaq.– ×oxdan qurumuş sirkan kol-larının, arxların qırağında cücərən körpə
otların və yaş torpağın ürəyindən qopan bu759KÖPÜKKÖRPƏətir Rüstəm kişiyə ləzzət verirdi. M.Ibrahimov.Mənimdir ətirli, göyÇək nəğmələr; Mənimdir
gülüşlər, körpə budaqlar. R.Rza. Qumru üsul-luca körpə zoğların dibini eşməyə başladı.
Ə.Məmmədxanlı.3. Yeniyetmə, lap gənc, uşaq kimi görünən,hələ yetişməmiş. ..Kobud görkəmli Sultanəmi ilə bu zərif körpə gəlini yanaşı görmək lap
qəribə olardı. I.Hüseynov.KÖRPƏCƏsif. ×ox balaca, Çox körpə,kiÇik. Alagöz, sarışın, körpəcə bir qız; Dörddivar iÇində ağlayır yalqız. S.Vurğun. Kör-pəcə ürəyindən silindi böyük yara; Gözlərin-
də ömrünün günəşli sübhü güldü. S.Rüstəm.KÖRPƏCIKis. “Körpə” söz. oxş. Ah! Okörpəciyin nə dərdi vardır? Onu da ağladan
bir intizardır. S.Vurğun.KÖRPƏCIYƏZ“Körpə”dən oxş.KÖRPƏLIsif. Körpəsi olan, südəmər uşağıolan; əliuşaqlı. Körpəli qadın.KÖRPƏLIKis. Insanın, heyvanın südəmər,süd yeyən dövrü; körpə uşağın, heyvanın hal
və keyfiyyəti. //Körpəlikdən, körpəliyin-dənşəklində – lap uşaqlıqdan, kiÇik yaşla-rından. Oynamağı körpəlikdən sevmək. Kör-pəlikdən bir şeyə alışmaq.– [Əhməd tacirba-şının] anası onu lap körpəliyindən həmişəxalı-xalÇa üstündə gəzdiribmiş. “Koroğlu”.//Körpə vaxtında, körpə ikən.
Bülbülün səsidə anasını körpəlikdən itirmiş bir uşağın inil-tisi qədər qəmgin və kədərlidir. M.S.Ordubadi.KÖRPÜ1is. 1. ×ay, dəmir yolu və s. üzə-rindən keÇmək üÇün daşdan, taxtadan, dəmir-
dən qurulan tikili, keÇid. Dəmir yol körpüsü.Taxta körpü. ×ay körpüsü. Körpüdən keÇmək.
Körpü tikmək. – Biz Acı körpüsünü keÇib şose
yolu idarəsinə Çatana qədər iki yerdə vəsi-
qələrimizi gözdən keÇirdilər. M.S.Ordubadi.Asma körpü– bax
asma.2. Dəniz, Çay, göl sahilində gəmilərin yanalması, habelə onların hərəkətini təmin etmək
üÇün müvafiq tikililəri olan yer. Körpüdəgəmiyə minmək. Yükü körpüyə boşaltmaq. –Bir qədər yol gedəndən sonra yelkənli qayıq
bir körpünün qabağında dayandı. M.S.Ordu-badi. Cəmil Tahiri gəzinti qayıqları dayanankörpüyə sarı Çəkdi. M.Hüseyn.3. Tikinti və təmir işlərində ustanın vəb.-nın dayanması üÇün taxta, şalban və s.-dəndüzəldilən qurğu. Körpü düzəltmək. Körpü-nün yerini dəyişmək.4. idm. Güləşmədə və akrobatikada, da-banları və başı yerə dirəyərək, döşün yuxarı-
ya doğru qalxmış vəziyyəti. Körpü durmaq.5. tex. Avtomobil və ya traktor şassisinin(ÇərÇivəsinin) oxlar üstündə olan və təkər-
lərlə bağlı hissəsi. Dal körpü. Qabaq körpü.6. xüs. Bir neÇə süni dişi birləşdirən löv-həcik.7. məc. Bağlayıcı, əlaqələndirici vasitə mə-nasında.Qıl körpü – 1)dini əfsanələrə görə,
adamların günahkar və ya günahsız olduğunu
müəyyənləşdirmək üÇün guya qiyamət günü
onların üzərindən keÇəcəyi qıl kimi nazik
körpü. Qiyamət var, qıl körpü var, qazan var;Rövşən yollarını tar eyləməynən. Aşıq Ələs-gər. [Fərrux Qurbana:] Cənnət, cəhənnəm,ərəsati-məhşər, qıl körpü haqqında hər axşam
hədis söylə. Ə.Vəliyev; 2)məc. Çətin sınaqmənasında. Usta Ağabalanın ürəyi məhbu-bəsini görmüş aşiq ürəyi kimi döyünürdü.
Amma, Çifayda oraya getmək mümkün deyil-
di, arada qıl körpü durmuşdu. ×əmənzəminli.KÖRPÜ2is. Bel qayışının ucunu keÇirməküÇün, onun üstündə olan halqa.KÖRPÜCÜKis. 1. KiÇik körpü, balacakörpü. Körpücükdən keÇmək. – [Əhmədov:]Hər dəfə yüz əlli addım o yana, o qədər də
bu yana gedincə, buradan bir körpücük tikə

bilmərikmi? Mir Cəlal. Arxın üstündəki kör-pücüyə Çatanda uşaqlar dayandılar. Q.Ilkin.2. anat. Döş sümüyü ilə kürəyi birləşdirənsümük. //Ümumiyyətlə, bir neÇə hissəni,

şeyi bir-birinə bağlayan şey.KÖRPÜ×Üis. Körpü tikən adam; körpü-salan. //Körpü mütəxəssisi olan mühəndis.

KörpüÇü mühəndis.KÖRPÜLÜ1sif. Üzərində körpü olan,körpü salınmış (bax
körpü11 və 2-ci mə-nalarda). Körpülü Çay. Körpülü dərə.KÖRPÜLÜ2sif. Körpüsü olan, ucunda hal-qası olan (bax
körpü2).KÖRPÜSALANbaxkörpüÇü.KÖRÜKis. 1. Kürədə odu qızartmaq və s.məqsədlər üÇün yanları büküşlü dəri və tax-
tadan düzəldilmiş alət. DəmirÇi körüyü.–[Molla Ibrahimxəlil:]
Molla Həmid, Çadır-760KÖRPƏCƏKÖRÜKdan tez zərgər kürəsini butası ilə, kiÇik körükilə Çıxar, gətir. M.F.Axundzadə. Körük bas-maq– bax
körükləmək.×əkici yavaş vurun!Körüyü yavaş basın! R.Rza. Körük kimi–qabararaq, şişərək. Baş aqronom ayağa qal-xanda, qara şevyot şalvarının qalifesi körük
kimi şişib boşaldı. Ə.Vəliyev. Qocanın sinə-si körük kimi qalxıb endi.. I.Hüseynov. //Qar-
mon kimi Çalğı alətlərinin havanı sıxan kö-
rüyə oxşar hissəsi. [Minayə] tez-tez başınıaşağı salıb qarmonuna, bəzi yeri bir neÇə
dəfə yırtılıb yamandığına görə hava buraxan
körüyünə diqqət edirdi. Ə.Əbülhəsən.2. Bax
pərə.Bu vaxt Pası burnunun kö-rükləri qalxa-qalxa iÇəriyə girib qatlanmış
kağızı Gülsənəmə uzadaraq:– Dur ayağa!–dedi. S.Rəhimov.KÖRÜKBASANbaxkörükÇü.KÖRÜK×Üis. Körük basan, körükdə işlə-yən (dəmirÇi dükanında).KÖRÜK×ÜLÜKis. KörükÇünün işi, peşəsi.KÖRÜKLƏMƏ“Körükləmək”dən f.is.KÖRÜKLƏMƏKf. 1. Körük basmaq, kö-rüyü işlətmək. Qaya körüyün ipini dartıbkörükləməyə başladı. Q.Ilkin.2. məc. Daha da qızışdırmaq, şiddətləndir-mək, kəskinləşdirmək.KÖRÜKLƏNMƏ“Körüklənmək”dən f.is.KÖRÜKLƏNMƏK1. məch. Körüklə havaburaxılmaq, körüklə hava vurulmaq. //qayıd.Körüklənmə nəticəsində qızışmaq, qızarmaq.
Kürə körüklənir.2. f. Qızışmaq, özündən Çıxmaq. Sübhan-verdizadə körüklənib .. sözünə davam etdi.
S.Rəhimov.KÖRÜKLÜsif. Körüyü olan, körük qoyul-muş. [Nüşabə:] Məsturu andıqca, qəlbim od-lanır; Elə bil körüklü ocaqdır, yanır. A.Şaiq.KÖSÖVis. 1. Bir hissəsi yanıb qaralmış,yaxud yanıb sönməkdə olan odun parÇası.
Kösövləri bir-birinin üstünə yığmaq. Kösövü
alışdırmaq. – KeÇmiş kösövü zor ilə yerə vu-randa qığılcım saÇılan kimi [dərvişin] göz-ləri məşəlləndi. A.Divanbəyoğlu. Kişinin ov-qatı daha da xarablaşar, o yan-bu yanı axta-rar, əlinə təndir kösövü götürüb, itə bir-iki
Çəkərdi. H.Sarabski. Xəmiri basdırandansonra Gülcahan mətbəxin yanındakı təndirə
doğru gəlib, təndirin odunu kösövlə qarış-
dırdı. T.Ş.Simurq.2. məc. Yanıb qaralmış, kobudlaşmış şeyhaqqında. [Mürsəl:] Ayaqların kündə, əllərinkösöv; Gəlin gedən kimi qaynananı döy!

S.Rüstəm. Rəngi sapsarı, dodaqları göm-göy; Əlləri qapqara bir kösöy. N.Rəfibəyli.Kösövə dönmək– 1)yanmaq, qaralmaq.
NeÇə il qabaq qonşularında olan Pakizə qızın
özünü yandırması, bir an iÇində onun qol-
qıÇlarının bir kösövə dönməsi Nənəqızı də-
rin bir dəhşətə salırdı. S.Rəhimov; 2)məc.hirslənmək, alışmaq, odlanmaq. [Ədhəm] fik-rinin siyasi təsirini artırmaq üÇün bircə an
iÇində qaralıb kösövə döndü. B.Bayramov.Cəhənnəm kösövü– bax
cəhənnəm.Kösövü tüstülü olmaq– adı pis Çıxmaq, adıvayqanlı olmaq. [Əlyarov:] Yaxşı, yaxşı,–dedi,– bu sözü burda dedin, başqa yerdədemə, .. onsuz da kösövümüz tüstülüdür.
M.Hüseyn.KÖSÖVLƏNMƏ“Kösövlənmək”dən f.is.KÖSÖVLƏNMƏKf. Yanıb kösövə dön-mək, kösöv olmaq, yanıb qaralmaq. Odun-ların yarısı kösövlənmişdi.KÖSÖVLÜsif. Kösövü olan, əlində kösöv
tutmuş. Evi yanan mənəm, əli kösövlü sən.(Ata. sözü).KÖSTƏBƏKis. zool. Məməlilər sinfin-
dən torpaq altında yaşayan, xırda-gözlü xəz-
dərili heyvan. Köstəbək dərisi. Köstəbək xəzi.KÖŞƏis. köhn. Dəridən, göndən kəsilmişensiz bağ. O, yəhərqaş xurcununda həmişəneştər, biz və burulmuş nazik köşə gəzdirər,
yeri gələndə işə salardı. S.Rəhimov. Insanvar ki, nə Çarıqdır, nə köşə. R.Rza. KöşəÇəkmək (Çıxartmaq)– bax
köşələmək1-cimənada.KÖŞƏBƏNDsif. köhn. Köşə ilə bağlanan.Köşəbənd Çarıq.KÖŞƏKis. Dəvə balası. Dəvəni itirib kö-şək axtarır. (Ata. sözü). Qoyun, quzu, at, eş-şək; Salmış Çölə qalmaqal; Dəvə,maya, nər,

köşək; Lökləyirlər dalbadal. A.Səhhət. Şəfi-qənin gözləri köşək gözü kimi iri, qaynar bu-
laq kimi oynaq və gülərdi. Ə.Vəliyev.KÖŞƏLƏMƏ“Köşələmək”dən f.is.KÖŞƏLƏMƏKf. 1. Dəri, gön nə s.-dənköşə kəsmək, köşə Çıxartmaq. Bu gön parÇa-sını köşələmək lazımdır.2. Köşə ilə tikmək, köşə ilə bağlamaq.Axşam namazından, şam yeməyindən sonra761KÖRÜKBASANKÖŞƏLƏMƏK
əlində Çuvalduz Çarığını köşələyən Salmankişi ayaq səsi eşitdi. Mir Cəlal.KÖŞƏNbaxkövşən.Yer deyər: məndədirol neÇə min dağ; ×ay, Çəmən, bulaq, köşən,
bağÇa, bağ. Aşıq Məmməd. [Bahar] Gün yer-dən qopana qədər köşəndə gəzdi. Mir Cəlal.KÖŞƏNLIKbaxkövşənlik.KÖŞKis. 1. Bağ-bağÇa iÇində tikilmiş bə-zəkli ev; imarət, qəsr, kaşanə. Pir OsmanküÇəsindən gələn dəstə Xərabat məhəlləsi-
nin tinində durub ikimərtəbəli köşkün pən-
cərəsindən eşidilən musiqi və nəğmələri din-
ləyir. M.S.Ordubadi. Heydərbaba, alÇaqlarınköşk olsun; Bizdən sonra qalanlara eşq olsun!
Şəhriyar.2. Parklarda, bağlarda istirahət üÇün üstü-örtülü, yanları aÇıq yüngül tikili. Ayaz köşkəyaxınlaşanda, Baxış qabağına Çıxdı. Q.Ilkin.3. Bax
kiosk.Qəzet köşkü. ×iÇək köşkü.KÖTƏKis. Ağac, dəyənək və s. ilə vuru-lan zərbə. Kötək aradakına Çox dəyər. (Ata.sözü). Şərəf o qədər də aciz deyil ki, Xuda-yar bəyin sözünün qabağında bir söz danış-
masın, yainki ərinin kötəyinin qabağında du-
rub baxsın. C.Məmmədquluzadə. Tubu ağ-layır, arvad da kötəyin zərbəsindən bağırırdı.
H.Sarabski. Kötək altına salmaq– ağac,dəyənək və s. ilə döymək, kötəkləmək.
..[Kişi] övrəti beş-on gün salır kötəyin altına,axırda da övrət cana doyandan sonra Çıxıb
qaÇır. C.Məmmədquluzadə. Kötək yemək– bax
kötəklənmək.HiÇ məqul söz deməz-sən sən! Qandadır kim, kötək yeməzsən sən?
Füzuli. Qaraca qızın təbiətində inadcıllıqvardı.. Yusifdən nə qədər kötək yeyərdisə də,
yenə tərsliyindən əl götürmürdü. S.S.Axun-dov. [Məşədi Ibad:] ..Arvad ərindən nə qədərkötək yesə, bir o qədər ərin Çox sevər. Ü.Hacı-bəyov. Kötək vurmaq (döşəmək)– bax
kötəkləmək. Məşədi Imamqulu qeyz ilə uşa-ğı küncdən kənara dartıb, arxasına kötək dö-
şəməyə başladı. ×əmənzəminli.KÖTƏKLƏMƏ“Kötəkləmək”dən f.is.KÖTƏKLƏMƏKf. Ağac, dəyənək və s.ilə vurmaq, döymək. Bir az bir-birimizi cır-maqlayandan və kötəkləyəndən sonra, bir də
gördüm ki, bir qoca kişinin qucağındayam.
C.Məmmədquluzadə. [Cəbi:] Bəlkə yadınasalanda səni də kötəkləyə. S.S.Axundov.Mahmud hirsindən dodaqlarını Çeynəyib özkişiliyini göstərməyi və arvadı evdə kötəklə-
məyi qət etdi. B.Talıblı.KÖTƏKLƏNMƏ“Kötəklənmək”dən f.is.KÖTƏKLƏNMƏKməch. Ağacla, dəyə-nəklə vurulmaq; döyülmək.
O ki var kötək-ləndi.– ..Bikə tərəfindən hərdənbir kötəklənən[Asya] idi. Ə.Məmmədxanlı.KÖTƏKLƏŞMƏ“Kötəkləşmək”dən f.is.KÖTƏKLƏŞMƏKqarş. Bir-birini kötək-ləmək; vuruşmaq.KÖTÜCƏbaxkötükcə1-ci mənada.Nənə öz kötücəsini oynadır.– [Tahir:] Sənnəvə nədir, nəticəni də görəcəksən, hələ bir
kötücəni də. M.Hüseyn.KÖTÜKis. 1. Ağacın yerdən iri budaqla-rına qədər olan hissəsi; oduncaq. Ağacınkötüyünü kəsmək. – [Piri-fani:] O zaman buqurumuş ağac kötüyü göyərər.. S.S.Axundov.O gözəlin adını mənim nəzərlərimdə; Quru-
muş bir ağacın kötüyünə yazdılar. S.Rüstəm.Sinəmdə ürəyim buz bağlayıbdır; Budağı bu-
danmış kötük olmuşam.B.Vahabzadə.2. Ağacın qalın yerindən, oduncağındankəsilən bir hissə. Kötüyün üstündə odundoğramaq. Ət kötüyü (üstündə ət doğramaq,kəsmək üÇün kötük). – Ocağa böyük kötük-lər qoyub yandırdılar. S.S.Axundov. Bığıxınalı, dəvərəgöz bir qəssab kötüyün üstün-
də ət doğrayırdı. Mir Cəlal.3. Bir şey işləndikdən sonra qalıb atılanhissəsi. Siqaret kötüyü. – Yalnız indi başınıdik qaldıran Xəlil onun ardınca baxdı, papi-
rosunun kötüyünü yerə Çırpıb ayağı altında
tapdaladı. M.Hüseyn. //Qəbz və s. kəsildik-
dən sonra dəftərÇədə qalan hissəsi. Qəbzinkötüyü. Bloknotun kötüyü. //Kitabın, dəftə-
rin tikilmiş olduğu yer.4. məc. Yaşlı adam, yaşca ən böyük, qoca,ixtiyar mənasında. Evin kötüyü. Baba nəslinkötüyüdür.5. Kök, rişə. Ağacın kötüyünü Çıxarmaq.Kolun kötüklərini qırmaq.– [Gilənin] axşam-dan basdırdığı qaratikan kötüyü lülə köz ol-
muşdu. Ə.Vəliyev. Kötük diş– sınmış,Çürümüş dişin ətin iÇərisində qalan hissəsi.
//məc. Əsas, bünövrə, kök. Etiqad əsl kötük-dür, hər əməl şaxəvü bər. S.Ə.Şirvani.6. sif. mənasında. Kök, şişman, qalın. Kötükəl. Kötük adam.762KÖŞƏNKÖTÜKKÖTÜKCƏis. 1. Nəticənin uşağı. Nə nə-vən var, nə nəticən, nə kötükcən olacaqdı..
M.Araz.2. Bax
kötükcük.KÖTÜKCÜKis. Balaca kötük, kiÇik kötük.KÖTÜK×IXARDANis. xüs. Ağac və kol-ların kötüyünü Çıxaran maşın və s. Yeni mar-
kalı kötükÇıxardan. //Sif
. mənasında. Kötük-Çıxardan maşın.KÖVDƏNsif. köhn. Ağılsız, səfeh, gic.Lənət olsun bədəsilə, kövdənə; Istəmə, əgər-

Çi can verə sənə. Q.Zakir. [Vəzir Ağa Bəşirə:]Sən kövdən, bir mənim evimi, mənim nökər-
lərimi dolandıra bilmirsən! M.F.Axundzadə.Xilqətdə Fəlatun ilə gər mən tən olurdum;
Ol arif olub, mən nə üÇün kövdən olurdum?
S.Ə.Şirvani.KÖVƏRis. məh. baxköbər.[Gülşən]kövərə bitişik yeri qızlara göstərib dedi..
Ə.Vəliyev.KÖVƏŞIMƏ“Kövəşimək”dən f.is.KÖVƏŞIMƏKf. Azacıq şişmək, köpmək.KÖVKƏB[ər.]klas. Ulduz. MeşəlikdənÇıxanda oldu səhər; Sübh işıqlandı, batdı
kövkəblər. A.Səhhət.KÖVRƏKsif. 1. Tez ovulan, tez dağılan,tez sınan. Kövrək kəsək. Kövrək buz.– O za-man qız qaratikan kolunun himayəsinə sığın-
mış xırdaca ÇiÇəkli boyaqgülünün kövrək
zoğlarını gördü. Ə.Məmmədxanlı. Rənginiitirmiş kağızın kövrək qat kəsikləri də göstə-
rir ki, xeyli müddət gəzdirilmiş, neÇə əldən-
ələ keÇmişdir. Q.Ilkin.2. məc. Zəif, titrək, nazik, yumşaq, həzin,ağlamsınan. Qoca, kövrək səsinin titrədiyiniduyub susdu. M.Hüseyn. Abbas kişi onun busözündən kövrək bir ahəng duydu. Mir Cəlal.Həsən bəy kövrək və səmimi bir səslə:– Mən-dən bütün uşaqlara salam yetirin,– dedi.Q.Ilkin.3. məc. Tez təsirlənən, tez mütəəssir olan;ürəyi yuxa, yumşaq. Kövrək adam.– Bircəkövrək xatirələr qalanmış; Onu da ki, ha
Çevirim, ha sanım...M.Araz.Kövrək ol-maq– hər şeydən tez təsirlənmək. Gülnisəson zamanlarda Çox kövrək olmuşdu.
M.Hüseyn.Yaman kövrək olur, yamancahəssas; Yetim ürəklərin eşqi, fitrəti.B.Vahab-zadə.KÖVRƏKLƏNMƏ“Kövrəklənmək”dənf.is.KÖVRƏKLƏNMƏKf. 1. Kövrəkhalına
gəlmək, tez ovulmaq, tez dağılmaq, tez sın-
maq. Lavaş kövrəklənmişdir. Qar kövrəklənib.2. məc. Bəzən “ürəyi”, “qəlbi”, “könlü”sözləri ilə – mütəəssir olmaq, riqqətə gəlmək,
tez təsirlənmək, doluxsunmaq, ağlamsınmaq.
[Əbülhəsən bəy:] [Qızlar] məni gördükdəyenə də kövrəklənib ağladılar.
M.S.Ordubadi.Rüxsarənin ürəyi hərdənbir uşaq ürəyi kimi
kövrəklənirdi. S.Rəhimov.KÖVRƏKLƏŞMƏ“Kövrəkləşmək”dənf.is.KÖVRƏKLƏŞMƏK1. Bax
kövrəklən-mək1-ci mənada. Ürək kövrəkləşir sən oxu-yanda; Sən də dinləsəydin mən oxuyanda!

M.Müşfiq.2. Bax
kövrəklənmək2-ci mənada. Sənbu qədər də kövrəkləşmə, Ələmdar, – deyə,
Müqim bəy dəsmalını Çıxarıb .. Leyləyin göz-
lərini sildi. S.Rəhimov.KÖVRƏKLIKis. 1. Ovulma, tez dağılma,tez sınma xassəsi. ×örəyin kövrəkliyi. Buzunkövrəkliyi.2. məc. Tez təsirlənən, tez mütəəssir olan,riqqətlənən adamın hal və xasiyyəti; tez tə-
sirlənmə, riqqətlənmə, doluxsunma. Qəri-bədir, indi Ulduzun səsində elə bir kövrəklik
vardır ki, elə bil ki, bu səs bu dəqiqə sınacaq,
qırılacaq, dağılacaqdır. Ə.Məmmədxanlı.Indi necə oldusa Mədədov qəlbində hiss et-
diyi bir kövrəkliklə (z.) ondan təkrar soruş-du. Ə.Əbülhəsən.KÖVRƏLMƏ“Kövrəlmək”dən f.is.KÖVRƏLMƏKf. 1. Ovulmaq, dağılmaq.Lavaş kövrəlib.2. Bax
kövrəklənmək2-ci mənada.[Xavər] sevincindən kövrəlmiş halda qapınıaÇdı.. M.Ibrahimov. Qoca sanki öz acı is-tehzasından özü kövrələrək, yaşarmış göz-
lərini kənara Çevirdi. Ə.Məmmədxanlı. Ar-vadın kövrəldiyini görən kişi, Ümidin başı-
na gələn əhvalatı qəti dandı.. B.Bayramov.Ürəyi (qəlbi) kövrəlmək– bax
kövrəklənmək2-ci mənada. [Mahmud:] Sənağlayanda mənim də ürəyim kövrəlir, ağla-
mağım tutur. Ə.Haqverdiyev. Bizimlə görü-şərkən ürəyi kövrəlib ağladı. A.Şaiq. Dodağı763KÖTÜKCƏKÖVRƏLMƏK
nəğməli bu büllur bulaq; Könlümü aÇmayır,kövrəlir könül. M.Rahim.KÖVRƏLTMƏ“Kövrəltmək”dən f.is.KÖVRƏLTMƏKicb. 1. Kövrək hala sal-maq, kövrək etmək.2. məc. Tez təsirləndirmək, mütəəssir et-mək; riqqətləndirmək, doluxsundurmaq.
Uşağı kövrəltmək. Ağır xəbər qadını köv-
rəltdi. – Gəlinin sözləri anasını da kövrəltdi.×əmənzəminli. [Inci:] Sən məni kövrəltdin,Gülər. S.Rəhman. Qızı təzədən kövrəltmə-mək üÇün Aqil ondan ağlamasının səbəbini

də soruşmadı.. Q.Ilkin.Ürəyini (qəlbini) kövrəltmək– bax
ürək.Məsmə oğlunun ürəyini kövrəltmək is-təmədi, daha da təsəlli verdi. Mir Cəlal. Hüm-mətyarın bu cür hərəkət etməsi Xanpərinin
qəlbini kövrəltdi. Ə.Vəliyev.KÖVSƏRis. [ər.]1. Dini əfsanəyə görə,
guya cənnətdə olan bir bulağın adı. //Şairanə

təşbehlərdə. Ləblərin ləzzəti var; Kövsəri-rizvandan betər. Aşıq Ələsgər. Kövsərsuyu– bax
abi-kövsər (“ab”da). Qədir..şərabı kövsər suyuna bənzədir. Mir Cəlal.2. məc. Şirin, dadlı, ləzzətli iÇki mənasın-da. Gözəllər Çeşməndən götürmür abı; Dadverə dəhanda kövsər şərabı. Aşıq Ələsgər.KÖVŞƏNis. 1. Taxıl əkilmiş yer; zəmi.HeÇ keÇilər öz-özünə kövşəndən Çıxıb cana-
vara yem olarmı? S.Rəhimov. [Ataş:] Atamkövşəndə taxıl biÇəndə anam xırmanda vəl
sürürdü, sovruq atırdı.. Ə.Vəliyev. //Taxılı
biÇilmiş tarla. Dağlarda, daşlarda, kövşən-lərdə Alı kişinin ayağı dəyməmiş bir qarış
da yer qalmamışdı. “Koroğlu”. Kəhər köv-şənin ortasında, yoldan xeyli aralı uÇuq bir
xarabalığın səmtinə Çatırdı. M.Ibrahimov...Taxılı biÇilib yığılmış kövşənlər tez-tez bir-birlərini əvəz edirdi. I.Əfəndiyev.2. Küləş. Kövşən dam.– Yeddi-səkkiz ad-dım kənarda, üstü kövşənlə örtülmüş emalat-
xananın yoğun dirəyinə söykənib Xəlilin ta-
nımadığı bir kəndli ilə söhbət edən katibini
səslədi. M.Hüseyn.KÖVŞƏNLƏMƏ“Kövşənləmək”dən f.is.KÖVŞƏNLƏMƏKf. Üstünü kövşənlə, kü-ləşlə örtmək. Damı kövşənləmək.KÖVŞƏNLƏNMƏ“Kövşənlənmək”dənf.is.KÖVŞƏNLƏNMƏKməch. Üstü kövşənlə,küləşlə örtülmək.KÖVŞƏNLIsif. Kövşəni olan, üstü köv-şənli örtülmüş. Kövşənli dam.KÖVŞƏNLIKis. Taxılı biÇilmiş tarla. Kü-rün o tayından əsən qəfil külək sahildəki bi-
Çənəyin üstündən adlayıb kəndin arasını
dolaşdıqdan sonra kövşənliyi xışıldatdı, xır
yolu tərəfə gəldi və gözlənilmədən yana bu-
rulub təpədəki qəbristanlığa doğru döndü.
I.Şıxlı.KÖZis. Od yandıqdan sonra qalan alovsuz,qızmar kömür. Ağac yanar, köz olar; Su səp-mə, köz-köz olar. (Bayatı). Firəngiz göbə-ləklərin Çökəyinə duzsəpib, bir-bir közün

üstünə düzürdü. B.Bayramov.//məc. Qızğın,odlu, hərarətli mənasında. Əbədi bir heykəlqurur sənətkar öz ürəyində; Bu hörmətdən
alov tutar, alışar köz ürəyində. B.Vahabzadə.Köz düşmək– bax
közə dönmək.Ton-qalın alovu sönüb köz düşdükcə onun başın-
dakı fədailərin halqası daralır və sıxlaşırdı..
M.Ibrahimov. Ocaq Çatıldadıqca qığılcımlarətrafa sıÇraşır, yavaş-yavaş köz düşürdü.
I.Şıxlı. Köz salmaq– yandırmaq, qızdırmaqüÇün yanar kömür və ya başqa bir şey salmaq,
tökmək. Aqil qalxıb balaca samovara sutökdü, gətirib köz saldı, onu balkona qoyub
qayıtdı. S.Rəhimov. GöyÇək samovarı bal-kona qoyub köz saldı. Ə.Vəliyev. Közə dön-dərmək– 1)qızartmaq, közərtmək.
Odlarıyandırıb közə döndərmək;2)bərk qızdırmaq,
qızmar hala salmaq. Avqust günəşinin qızdı-
rıb közə döndərdiyi hava .. daha da ağırla-
şırdı. Ə.Əbülhəsən. Közə dönmək– 1)qı-
zarmaq, közərmək. Ocaqda kömür közə dön-dü; 2)yanıb puÇ olmaq, istinin şiddətindən
tələf olmaq, xarab olmaq. Məhsul közə dö-nüb. Otlar közə dönmüşdü. //Istidən,quraq-
lıqdan yanmaq. Tiflis və Kars mahalları qu-raqlıqdan yanıb közə dönüblər. C.Məmməd-quluzadə. Köz kimi (təki) məc.– qıpqırmızı,alov kimi. Sifəti köz kimi qızarıb. – [Koroğlu:]Sinəm odlandı köz kimi; Miskin olarmı biz
kimi? “Koroğlu”. Qaşlar vəsmələnir, gözsürmələnir; Köztək yanaqları xoş şölələnir.
M.P.Vaqif. //Od kimi.
Ayrılıq dediyin duzlubir sudur; IÇdikcə köz kimi yandıracaqdır.
R.Rza.//məc. mənada.Pul haqqında. [Qədir:]764KÖVRƏLTMƏKÖZAy başa Çatmayıb ki, Qumrunun əziz cehizi,alagöz kilimi ÇərÇiyə satılıb pulları köz kimi
nağd yüzbaşının ovcuna tökülmədimi? MirCəlal.köz-köz: köz-köz olmaq– köz kimi ol-
maq, köz kimi işıldamaq. Dərdin Çoxdur, döz,anam; Ürəyi köz-köz anam; Qohum-qardaş
dayansın; Qoy ağlasın öz anam. (Bayatı).Bağrı köz-köz oldu “Yanıq Kərəm”in; Tel-
lər inildədi, yandı, nə yandı.B.Vahabzadə.KÖZƏLis. Xırman sovrulanda taxılla sa-man arasında qalan Çör-Çöp, iri saman, sün-
bül və s.KÖZƏRDILMƏ“Közərdilmək”dən f.is.KÖZƏRDILMƏKməch. Yandırılıb qızar-dılmaq.KÖZƏRIŞMƏ“Közərişmək”dən f.is.KÖZƏRIŞMƏKf. Közərmək, köz kimiişıq vermək, işıldamaq (bir neÇə lampa və b.
közərən şey haqqında). Elektrik lampalarıközərişirdi.KÖZƏRMƏ“Közərmək”dən f.is.KÖZƏRMƏKf. 1. Yanıb qızarmaq, alov-suz yanmaq, qıpqırmızı olmaq. Samovarınqaynaması zəifləyib, əvvəlki gurultu sakit
olmuş, ocağın alovu sönmüşdü, ancaq odlar
közərirdi.. H.Nəzərli. Qoca fikirli bir haldaocaqda közərən oda baxaraq deyirdi..
Ə.Məmmədxanlı.2. Zəif işıq vermək; işarmaq, işıldamaq,parıldamaq. Uzaqdan lampa közərirdi.– Tinbaşında bir fənər közərir. R.Rza. //Az-az
yanmaq, sönmək üzrə olmaq. Gecə keÇir,közərən lampa get-gedə öz işığını azaldırdı.
S.Rəhimov.3. məc. Qızışmaq, canlanmaq. KÖZƏRTIis. Sönməkdə olan közün,lampanın və s.-nin işığı, parıltısı; işartı. Fə-
nərin közərtisi. Ocaqda közərti görünürdü.
– Yol uzunu papiros közərtiləri görünürdü.
S.Rəhimov.Sahilboyu səpələnmiş kənd ev-lərinin solğun işıqları, həyətlərdə qalanan
ocaqların közərtiləri də yavaş-yavaş söndü.
I.Şıxlı.KÖZƏRTMƏ“Közərtmək”dən f.is.KÖZƏRTMƏKf. Kömürü, odu köz halınasalmaq: qızartmaq. Təndirin odunu közərtmək.– [Sarı] bir an iÇində yelpikləyib kömürüközərtdi və samovara od saldı. S.Rəhimov.KÖZLƏMƏ“Közləmək”dən f.is.KÖZLƏMƏKf. Köz etmək, köz halınasalmaq. Kömürü közləmək. //məc. Yandır-maq, yaxmaq.KÖZLƏNMƏ“Közlənmək”dən f.is.KÖZLƏNMƏKqayıd. Köz halına Çevril-mək, közə dönmək.KÖYis. [türk.]Kənd.
Kürün sahilində varəski bir köy; Üstündə hər zaman Çılpaq olur
göy. S.Vurğun.KÖYLÜis. [türk.]Kəndli.
Xoca tacir,köylü və sair; Alış-verişlə məşğuldurlar.
H.Cavid. Amansız müharibə heÇ bir kəsintorpaq və yurdunda gözü olmayan bu zaval-

lı köylülərin yaşayışını pozmuş, yurdlarını
dağıtmış, özlərini də dilənÇi halına salmışdı.
T.Ş.Simurq.KÖYNƏKis. 1. Bədənin yuxarı hissəsinəgeyilən yüngül geyim. Ipək köynək. Miləmilköynək. Köynək tikdirmək. Köynəyini ütülə-

mək.– [Qız:] KeÇən il burada student olurdu,
həmişə evdə bir köynəkdə oturardı. ×əmən-zəminli. Nazlı əynindəki tünd şabalıd rəngli.. köynəyini Çıxartdı.. S.Rəhman.//məc. Libas,paltar mənasında (adətən rəng adları ilə).
Yaşıl köynəyini geyinir meşə; Yaxama quşkimi qonur bənövşə. S.Vurğun. Köynəyi al ipəklalə; Zərif, qəşəng, göyÇək lalə. M.Rahim.2. Musiqi alətlərini və s.-ni qoymaq üÇünparÇadan və s.-dən tikilmiş torba; Çexol.
..Bəlli Əhməd sazı ipək köynəkdən Çıxartdı.“Koroğlu”. ×ıxartsın köynəkdən Ələsgər sazı;Genə cuşa gəlsin eşqi, avazı.. Aşıq Ələsgər.[Pərşan:] Iki dəqiqə keÇməmiş xüsusi köynəkiÇində saxlanan sazı gətirdi. M.Ibrahimov.3. tex. Örtük, sipər. ..Qoruyucu köynəkhəncama vasitəsilə birləşdirilmiş oynaqlı iki
yarımhissədən ibarətdir. M.Süleymanov.4. Baramanın iÇ qatı. //Buğdanın üstündə
olan nazik qabıq.5. məh. Arabanın dəmir oxunun yerləşdiyiağac hissə.Köynək-köynək (bir köynək) ət tök-mək– bərk utanmaq, xəcalət Çəkmək, pərtolmaq, xəcil olmaq, xəcalətindən yerə gir-

mək. Qədir buraxıldısa da, məscid həyətindəbir köynək ət tökdü. Mir Cəlal. [Nəcəfalı:]Bu gün qolu-qıÇı sınanları yığıb şəhərə apar-
dıqlarını eşidəndə köynək-köynək ət tökmü-765KÖZƏLKÖYNƏKşəm. B.Bayramov. Köynəyinin yaxasındankeÇirməketnoqr. – övladlığa götürmək əla-məti olaraq körpə uşağı köynəyinin yaxasın-
dan keÇirməkdən ibarət köhnədənqalma adət.
Xala, qızı köynəyinin yaxasından keÇirib,
özünə övlad etmişdi. B.Bayramov.KÖYNƏKCƏKzərfKöynəksiz, əynindəköynək olmadığı halda, bədəni aÇıq. Bu hal-da qalmaqaldan Hatəmxan ağa və Şahbaz
bəy yatdıqları damdan yuxudan .. köynəkcək
Müsyö Jordanın səsinə yüyürürlər.
M.F.Axundzadə. Başımız qırxılı, ya birÇəkidi; Biri donsuz, biri köynəkcək idi.Ə.Vahid.Səməd döşəmədə, yalxı döşəkağı üzərində
köynəkcək uzanmışdı. I.Hüseynov.KÖYNƏKCIKis. KiÇik köynək, balacaköynək. Uşaq köynəkciyi.KÖYNƏKLIsif. Köynək geymiş əynindəköynək olan. Köynəkli adam. Ipək köynəkliuşaq.– Döyülən sarı köynəkli gənc bir qadınidi. S.Hüseyn.KÖYNƏKLIKsif. 1. Köynək tikilməyə ya-rar. Köynəklik parÇa.2. is. mənasında. Köynək tikmək üÇün ya-rayan parÇa. [Pərzad:] [Oğlum] bir gün ol-maz ki, əliboş gəlsin. Bir gün tumanlıq alır,
bir gün köynəklik alır.. N.Nərimanov. [×im-naz] [Veysə] köynəklik alıb göndərmişdinki? Ə.Əbülhəsən.3. Saylarla birlikdə işlədilərək bir, iki və s.köynəyə Çatacaq parÇanın miqdarını bildirir.
Iki köynəklik parÇa. Bir köynəklik ağ.KÖYNƏK-ŞALVARis. Köynək və şalvar-dan ibarət üst geyimi komplekti. Köynək-şalvar tikdirmək.– Sirat xaki köynək şalvar-da tərdən islanırdı. Ə.Əbülhəsən. [Nərimanın]ayaqlarında uzunboğaz Çəkmə, əynində sür-
məyi yun parÇadan köynək-şalvar var idi.
I.Əfəndiyev.KÖYNƏK-TUMANis. Köynək və tuman-dan ibarət alt geyim komplekti; dəyişək. Ağköynək-tuman. Köynək-tuman almaq. – .. Mənsənə köynək-tuman yumağa gəlmişəm. MirCəlal.KRAXMAL[alm.] bax
nişasta.KRAXMALLAMA“Kraxmallamaq”dan f.is.KRAXMALLAMAQf. Şax olmaq üÇünpaltarı kraxmallı (nişastalı) suya salmaq. Pal-tarı kraxmallamaq.KRAXMALLANMA“Kraxmallanmaq”-dan f.is.KRAXMALLANMAQməch. Şax olmaqüÇün kraxmallı (nişastalı) suya salınmaq. Pal-tar kraxmallanıb.KRAXMALLIsif. 1. Kraxmal vurulmuş,kraxmalı olan suya salınmış. Kraxmallı köy-nək. Kraxmallı döşəkağı.– Direktor krax-mallı parusin pencəyini Çıxarıb, tor köynək-
də oturdu. B.Bayramov.2. Tərkibində kraxmal (nişasta) olan, krax-maldan hazırlanmış. Kraxmallı yapışqan.Kraxmallı su.KRAL[rus.] 1. Bəzi feodal və burjua döv-lətlərində: hökmdarların titulu; padşah, ha-
belə həmin titulu daşıyan şəxs. IsveÇ kralı.Ingiltərə kralı.– Orda hər şey asılı; QaniÇən bir kraldan. Ə.Cavad. [Ağazəki:]
Səlim-can! ..O hansı ölkədi ki, orda cəmi-cümlə-

tani otuz soldat var, onlar da kralın keşiyini
Çəkirlər?I.Məlikzadə.2. Üzərində başıtaclı kişi şəkli olan, təkxaldan sonra ən böyük kart kağızı; şah.KRALI×A[rus.]1. Qadın hökmdar (pad-
şah). 1956-cı ildə Ingiltərə kraliÇasına Qa-rabağ atı– “Zaman” hədiyyə göndərilmişdi.B.Vahabzadə. Gözəllik kraliÇası– özgözəlliyi ilə başqaları arasında birinci yer
tutan gözəl qadın; gözəllər gözəli.2. Kral arvadı.
3. Şahmatda: vəzir (ferz). KRALLIQis. 1. Başında kral duran dövlət.
[Mister Tomas:] Iranın şimal sərhədlərin-dəki dövlət quruluşu krallığın nəzərində
Iranı.. əbədi əndişədə saxlayan bir səbəbdir.
M.Ibrahimov.2. Kral sifəti ilə belə bir dövləti idarəetmə.KRAN1[alm.] ×ən, boru və s.-də mayevə ya qazları aÇıb buraxmaq və qapamaq
üÇün boru şəklində lüləyi olan cihaz; qurna.
Kranı aÇmaq (bağlamaq). Kranı burmaq.–Gurultu dəhşəti, yanğın lərzəsi; Salmışdıheyrətə bu gün hər kəsi; Kranı bağlamaq
gərəkdi əvvəl; BununÇun lazımdı bacarıqlı
əl.M.Müşfiq. ..[Qoşqar] kranın altında göl-ləndikcə ortasından xırdaca deşik aÇılıb bu-
rulğan kimi burulan suya baxdı və təzədən
həvəsə düşüb qurşaqdan yuxarı soyundu.
I.Hüseynov.766KÖYNƏKCƏKKRAN
KRAN2[holl.] Yük qaldırmaq və ya en-dirmək, habelə onu üfüqi vəziyyətdə yaxın
məsafəyə aparmaq üÇün qaldırıcı maşın.
Körpülü kran. Üzücü kran. Kranı quraşdır-
maq. – [Yusif:]Camal, axı sən bu təchizatşöbəsindən soruş ki, niyə bir aydır o kranı
stansiyadan gətirib Çıxarmır? S.Rəhman...Yıxılan evlərə; Qaldırıcı kran; Olmağı
bacar!M.Araz.KRANCIQis. KiÇik kran, balaca kran,qurnacıq (bax
kran1). Laboratoriya kran-cığı. Krancığı aÇmaq.KRAN×Iis. Kranda işləyən, kranı idarəedən işÇi (bax
kran2). KranÇı qız.KRAN×ILIQis. KranÇı peşəsi, işi, sənəti.KranÇılıq etmək.KRANLIsif. Kranı olan, qaldırıcı mexa-nizmi olan (bax
kran2). Kranlı maşın. Kran-lı arabacıq.
KRANTdan. “Kran”ın canlı dildə işlə-nən yanlış forması. Nənəqız vedrəni götü-
rüb su krantına tərəf gəlməyə başladı.
S.Rəhimov. Kürəyə, od püskürən krantayaxınlaşmaq Çətin idi. Mir Cəlal.KRBTER[yun. krater – kasa] Vulkanzirvəsində: püskürtü zamanı lavanın Çıxdığı
kasa və ya qıf şəklində Çökəklik. Sönmüşvulkan krateri.– Teleskopla Aya baxandaorada vulkan kraterləri görünür. M.Qaşqay.KREDI´T[lat. creditum] mal. 1. Borc ola-raq mal və ya pul vermə. Uzunmüddətli kre-dit. Qısamüddətli kredit.2. Müəyyən məqsəd üÇün xərclənməsinəicazə verilmiş məbləğ. Xüsusi kreditdənmaaş vermək. Büdcə krediti.– [Katib:]Irandan bizim fabriklər üÇün altı min ton
pambıq getməlidir. Bu barədə təbdir edib
qiymətini və kredit şərtlərini bizə xəbər
verməniz xahiş olunur.Ə.Haqverdiyev.Kredit biletiköhn. – kağız pul, əsginas.Dövlət kreditiiqt. – dövlət istiqraz sistemi.KRYDIT[lat.] Mühasibat dəftərində: biridarə və ya müəssisənin bütün Çıxarlarının
qeyd edildiyi hesab səhifəsi (adətən sağ
səhifə) (debet müqabili).KREDITUR[lat.] Kredit verən şəxs vəyaidarə.
KRYDOis. [lat.] Məslək, əqidə.KREKI´NQ[ing. cracking] tex. 1. Neftdən,mazutdan daha yüngül məhsullar (benzin,
qazolin və s.) almaq üÇün xüsusi qurğu.
//Benzin və s. məhsullar əldə etmək üÇün

neftin xüsusi qurğularda işlənməsi.2. Bu cür emal nəticəsində alınan krekinqqazı.KREKINQLƏMƏ“Krekinqləmək”dən f.is.KREKINQLƏMƏKf. xüs. Daha yüngülməhsullar (benzin, qazolin və s.) almaq üÇün
ağır neft məhsullarını (mazut və s.-ni) xü-
susi qurğularda işləmək.KREM[fr.] 1. Şəkərlə Çalınmış qaymaq,süd, yağ, yumurta və s.-dən ibarət qatı
maddə, mət (şirni kimi, yaxud pirojna, tort
və s. üÇün işlədilir). Şokoladlı krem.2. Üzə, ələ sürtmək üÇün dəri yumşaldıcıkosmetik yağ. Kremlər yağ halında olur,mürəkkəb tərkiblidir.//Ayaqqabı yağı.
×ək-mə kremi.KREMBSIYA[əsli lat.]Meyitlərin xüsusi
sobalarda yandırılması; dəfn növlərindən biri.KREMLRus feodal şəhərlərinin bürclüqala divarları ilə əhatələnmiş və möhkəm-
ləndirilmiş hissəsi.KREMLIsif. Kremi olan (bax
krem1-cimənada). Kremli pirojna. Kremli tort.KREP[fr.] 1. Səthi nahamar ipək və yayun parÇa. Krepdən paltar tikdirmək.2. Yığış-yığış, büzməli qara rəngli nazikparÇa.KREPDEŞIN[fr. crepe de Chine – ×inkrepi] Sıx, nazik ipək parÇa.
3 metr krepde-şin almaq. //Bu parÇadan tikilmiş.
Krepdeşinkofta. Krepdeşin yaylıq.– [Suğra] güllü-Çi-Çəkli krepdeşindən lap yeni dəblə tikilmiş
uzun bir don, lak tufli geymiş, hətta sırğa da
taxmışdı. M.Hüseyn. Qaratel sadə Çit dongeyib, başına ağ krepdeşin örpək örtmüşdü.
Ə.Əbülhəsən.KRESLO[rus.]Dirsəklənmək üÇün qol-
tuqluğu olan geniş (adətən yumşaq) stul,
kürsü. Kresloda oturmaq.– Otağın iÇindəstol, kürsü və kreslolar vardır. Ü.Hacıbəyov.Məhərrəm yorğun bir halda kresloya sərilib,
başını ovcu iÇinə aldı. H.Nəzərli. Stullar,kreslolar, güzgülü divan, xalı; Vaz, şkaf, əlüz-
yuyan– hamısı da bahalı. R.Rza.767KRANKRESLOKREŞYNDO[ital.] mus. Daha ucadan; səs-lərin qüvvəsini getdikcə artıraraq.KRYYSER[holl.] Qüvvətli silahları olanÇox sürətli hərb gəmisi. Ağır kreyser. Yüngülkreyser. Kreysersürəti
xüs.– maksimalsürətdən fərqli olaraq gəmi və ya təyyarə-
nin normal sürəti.KRIMINALIST[lat.] hüq. Kriminalistikamütəxəssisi.KRIMINALI´STIKA[latıncadan] Cinayətitədqiq üsullarını öyrənən hüquq elmi.KRIMINOLUGIYA[lat. crimen – cinayətvə yun. logos – nəzəriyyə] hüq. Ictimai birhadisə kimi cinayət haqqında nəzəriyyə.KRIMINOLUQ[latıncadan] hüq. Krimino-logiya mütəxəssisi.KRISTBL[yun.] Təbii olaraq hissəcikləri(atomları, ya ionları) geometrik şəkildə bir-
ləşmiş bərk cisim; büllur. Duz kristalı. Almazkristalı. //Buşəkildə olan, kristaldan ibarət
olan. Kristal maddə. Kristal Çoxbucaqlı.KRISTALLAŞDIRILMA“Kristallaşdırıl-maq”dan f.is.KRISTALLAŞDIRILMAQməch. Kristalhalına (şəklinə) salınmaq. //Büllurlaşdırıl-

maq.KRISTALLAŞDIRMA“Kristallaşdırmaq”-dan f.is. Kristallaşdırma cihazı.KRISTALLAŞDIRMAQicb. Kristal halına(şəklinə) salmaq. //Büllurlaşdırmaq.
KRISTALLAŞMA“Kristallaşmaq”dan f.is.Kristallaşma zamanı ionlar nə qədər Çox
enerji itirsələr, bu prosesin nəticəsində əmə-
lə gələn kristal bir o qədər möhkəm olar.
M.Qaşqay.KRISTALLAŞMAQf. xüs. Kristala Çev-rilmək, kristal şəklinə düşmək. Lavanın yerüzərində tez soyuması nəticəsində tərkibinin
bir qismi kristallaşır, digər qismi isə xırda
kristallik və yaxud şüşəvari olur. M.Qaşqay.//Büllurlaşmaq.
KRISTALLIKsif. [yun.] Kristal forma-sında olan, kristaldan ibarət olan, kristala aid
olan. Kristallik süxurlar. //Büllur.
KRISTALLIZATOR[yun.] xüs. Kimyəvibirləşmələri kristallaşdırmaq üÇün silindrik,
dayaz şüşədən ibarət cihaz.KRISTALLUQRAF[yun.] Kristalloqra-fiya mütəxəssisi, kristalloqrafiya alimi.KRISTALLOQRBFIYA[yun. krustallos vəgrapho] Kristallar haqqında elm.KRISTALUNis. xüs. ad.Parlaq sintetikparÇa.KRISTALŞƏKILLIsif. Kristala oxşayan,kristal formasında olan. Kristalşəkilli süxur.KRI´ŞNAis.Hindlilərdə Vişnu allahın tə-cəssümlərindən biri.KROKYT[ing.] 1. Şarları taxta Çəkiclərləvurub məftil qapılardan keÇirməkdən ibarət
oyun. Kroket oynamaq. //Buoyun üÇün lə-
vazimat. //Bu oyun üÇün meydanÇa.
KROKET×Iis. Kroket oynayan adam.KRON[alm.] Bəzi Avropa ölkələrindəpul vahidi, habelə həmin dəyərdə olan metal
pul. ×exoslovakiya kronu.KROSS[ing.] Dərə-təpəli yerdə mane-ələri aşmaqla idman qaÇışı, cıdır və s.
Krossyarışı.KROSSVURD[ing. cross-word] Müəyyənsözü tapmaq üÇün üfüqi və şaquli kvadrat-
lara bölünmüş fiquru hərflərlə doldurmaqdan
ibarət oyun; bilməcə. Krossvord həll etmək.KROVBT[rus.]bax
Çarpayı.Iskəndərinevi, küncdə dəmir krovat.. C.Məmmədqu-luzadə. Mən krovatda uzandığım zaman dü-şünürdüm. M.S.Ordubadi. Krovatların üstüsəhərdən yığışdırıldığı üÇün Çox səliqəli gö-
rünürdü. Ə.Vəliyev.KRUJEVA[rus.] Paltarı və ya ev müxəl-ləfatını bəzəmək üÇün şəbəkəli tor toxuma.
Krujeva yaxalıq. Krujeva pərdə. Krujeva to-
xumaq.KRUJEVA×Iis. Krujeva toxuyan, krujevaustası.KRUJEVALIsif. Krujevası olan, krujevailə bəzənmiş. Pəncərələr krujevalı pərdə-lərlə örtülü idi.. S.Rəhman.KRUJKA[rus.]bax
parÇ.Bunu deyibleytenant qazanÇadan krujkaya Çay tökdü.
Ə.Əbülhəsən.KUB1[yun. kubos] 1. Bütün üzləri kvad-rat olan altıüzlü cisim.2. riyaz. Hər hansı bir kəmiyyətin özünəüÇ dəfə vurulmasından alınan hasil. 2 rəqə-minin kubu 8-ə bərabərdir.3. dan. Baxkubmetr.Iki kub odun. KUB2[yunancadan] Maye qaynatmaq vəya distillə etmək üÇün şar, ya silindr şəkilli

qab.768KREŞENDOKUBKUBAOXŞARbaxkubşəkilli.KUBATURA[rus. əsli yun.]Bir şeyin
həcminin kub hesabı ilə ölÇüsü.KUBIK[rus. əsli yun.]1. Kubşəkilli kiÇik
şey.2. Üzərində şəkillər yapışdırılmış kiÇikkub şəklində taxta parÇalarından ibarət uşaq
oyuncağı. Uşağa kubik almaq.3. Hündürlüyü 20 sm,eni 20 sm, uzunluğu
isə 40 sm olan maşınla kəsilmiş (daş). Kubikdaşdan tikilmiş bina. //Həmin ölÇüdə olan
daş. Kubikdən ev tikmək.4.1943-cü ildə sovet ordusunda poqontətbiqinə qədərorta komanda heyətinin

fərqlənmə nişanı. [Zəhranın] ayağında diz-dən əsgər Çəkməsi, başında isti papağı, əy-
nində boz şineli, şinelin yaxasında yaşıl
rəngli ilgəklərin üstündə qoşa kubiklər var-
dı. Ə.Vəliyev.KUBIZM[rus. əsli yun.]XX əsrin birinci
rübündə burjua təsviri incəsənətində real
aləmdəki şeylərin təsvirini həndəsi fiqurla-
rın kombinasiyası ilə əvəz edən ifrat forma-
list cərəyan.KUBMYTR[yun. kubos və metron] Eni,uzunu və hündürlüyü metrlə hesablanan həcm
ölÇüsü. Iki kubmetr taxta.– [Fərman:] Məndə ilin axırına qədər 50 min kubmetr torpaq
qazmağı boynuma götürürəm. Ə.Sadıq.KUBMETRLIKsif. Kubmetrlə ölÇülən,kubmetr ölÇüsündə olan (adətən rəqəmlərlə
işlənir). Beş kubmetrlik taxta.KUBOK[rus. əsli yun.] Idman yarışların-da qalib gələnə priz kimi verilən qiymətli
vaz, qab. Azərbaycan kuboku uğrunda futbolyarışları.KUBŞƏKILLIsif. Kub şəklində olan, kubaoxşayan; kubaoxşar.KUDis. məh. Arı saxlanan səbət, arı sə-bəti.KUDUbaxqabaq1.Yatma, kudu, bostanadovşan girər. (Ata. sözü).Kənd arvadları qı-şın tədarükünü qurtarırdı: kimi hazırladığı
unu kəndiyə doldurur, kimisi yarmanı kisəyə
yığır, kimisi yaman günün köməyi olan kudu
və balqabaqları gizlədirdi.M.Ibrahimov.//Həmin tərəvəzdən bişirilmiş.
Kudu qutabı.Kudu qəlyəsi.KUFI[Iraqda Kufə şəhərinin adından]:kufi xətt– ərəb yazısının düz və bucaqlıcizgilərdən əmələ gələn formasının ən qə-dim adı. Kitabələrdə kufi xətti get-gedə nəsxxətti ilə əvəz edilir. Ə.Salamzadə.KUFULis. dan. Ağacın qurumuş yerlə-rində əmələ gələn boşluq; koğuş. Bu pətək-lər palıd ağaclarının kufullarında, koğuş
yerlərində özlərinə yuva salar, hər bir arı
nəsli uzun illər buradan ətraf meşəyə öz be-
Çəsini– nəslini yayırdı. S.Rəhimov. //sif.mənasında. IÇi bu cür boş olan; koğuşlu.KUKLA[rus. əsli yun.]1. Adam, əksərən
qız fiquru şəklində uşaq oyuncağı; gəlincik.
Uşağa kukla almaq. Kuklanı geyindirmək.–Ağca xanım anası gətirdiyi gözəl kuklalara
.. baxıb Çox şad oldu. S.S.Axundov. Yazıqanan necə dözsün; Bu kədərə, bu məlala?
Məzarının baş ucunda kukla da var; Bu gün
layla Çalmalıykən sən kuklana; Kuklan sənə
layla Çalar. B.Vahabzadə. //Xüsusi teatr ta-
maşalarında, oyunlarında istifadə olunan
parÇa və s.-dən düzəldilmiş insan və ya hey-
van fiqurları. Kukla teatrı – iştirakÇılarıkuklalar olan xüsusi teatr.2. dan. Qəşəng geyinmiş, bəzənmişgözəl qız, qadın haqqında. Kukla kimi–1)Çox qəşəng geyinmiş incə, gözəl qız,

qadın haqqında; 2)cansız-ruhsuz, hərəkət-

siz, müqəvva kimi. Kukla kimi dayanmaq.KUKLA×Iis. Kukla qayırmaqla məşğulolan, kukla qayıran usta.KUKLUKSKLBN[ing. ku-klux-klan]ABŞ-da zəncilərə və qabaqcıl adamlara vəh-
şi divan tutan terrorÇu təşkilat.KUKLUKSKLAN×Iis. Kukluksklan ban-dası iştirakÇısı.KULAis. məh. Odun, odun parÇası. Ocağakula qoymaq. Kula doğramaq.KULBK[rus.]bax
qolÇomaq1-ci mə-nada. [Mirzə Hüseyn:] O yekəqarın kulaklanə söhbət eləyirdin? Ə.Haqverdiyev. Mədədmuzdurlar komitəsinin təlimatÇılığı vəzifə-
sində Çalışar, əsas etibarilə kulaklarla muz-
durlar arasında şərtnamə bağlardı. S.Rəhi-mov. Buludların bağrını yarmaq istəyən za-man; Kulak pusquda durur gecə yam-yamlar
kimi. S.Rüstəm.KULMINBSIYA[lat.] 1. astr. Göy cismi-nin müşahidə yerinin meridianından keÇməsi.2. məc. Inkişafın, yüksəlişin, gərginliyin ənyüksək momenti, dövrü. Kələntərli deyirdi ki,769KUBAOXŞARKULMINASIYA
[Sultan] pəncərənin qabağına gedəndə bilinki, qəzəbinin kulminasiyasıdır. I.Hüseynov.3. Bədii hadisələrin inkişafında ən gərgin an.KULUN1[xüs. ad-dan] Elektrik cərəya-nının ölÇü vahidi.KULON2[fr. coulant] Zəncirə bənd edil-miş qiymətli daş və ya daşlardan ibarət qa-
dın boyunbağısı.KULTIVBSIYA[fr.] k.t. Torpağın kulti-vatorla becərilməsi, yumşaldılması. Bütünyay müddətində [manqa üzvləri] altı dəfəkultivasiya, yeddi dəfə də kətmənləmə apar-
dılar. I.Əfəndiyev. Alaq, kultivasiya, kət-mən, suvarma; Bizim işimizin əsil canıdır.
B.Vahabzadə. Kultivasiya etmək (Çək-mək)– torpağı yumşaltmaq, belləmək, be-cərmək. Sahədə cərgə aralarına Çarpaz kul-tivasiya Çəkilirdi.KULTIVBTOR[fr. cultivateur] k.t. Şum-lanmış torpağı yumşaltmaq, cərgələrarasını
becərmək və s. üÇün kənd təsərrüfat aləti.
Kultivatoru traktora qoşmaq. – Traktor və
kultivator hələ də gəlib Çıxmırdı. Ə.Vəliyev.KULTIVATOR×Uis. Kultivatorda işləyən,kultivasiya edən işÇi.KULTUROLOGIYAis. [lat. və yun.] Mə-dəniyyəti öyrənən elm sahəsi.KULUF1is. Divarın, hasarın altından suaxmaq üÇün aÇılan deşik, dəlik. Qulu rütu-bətdə ölümün pəncəsində Çapalayır, .. tezcə
sürünüb kəhrizin kulufuna girir.S.Rəhimov.KULUF2is. dan. Tənə, sərki. Kulufvurmaq– bax
kuluflamaq.KULUFLAMA“Kuluflamaq”dan f.is.KULUFLAMAQf. Tənə vurmaq, sərkilə-mək.KUMARI´Nis. [fr.] Təzə biÇilmiş ot iyiverən sintetik maddə.KUMISbaxqımız.KUMPULis. məh. Ağır Çəkic, iri Çəkic.KUPY[fr. coupe – kəsmək] Vaqonda birneÇə sərnişin üÇün ayrıca bölmə, otaq. Iki-adamlıq kupe. Kupeyə girmək.– Kupedəkiiki gənc məmnun baxışları ilə münaqişəni
seyr edirdilər. A.Şaiq. Gecə qatarla yol get-məkdən Sabitin zəndələn-zəhləsi gedirdi,
Çünki qaranlıq, dar kupedə uzananda iri bir
qəbir gəlib dururdu gözlərinin qabağında..
I.Məlikzadə.KUPLYT[fr. cuplet] 1. Şerin, mahnınıniki, dörd və daha artıq misradan ibarət qitəsi,
bəndi. Iki kuplet şeir. Mahnıdan bir kupletoxumaq.2.Məişət və ya siyasi mövzuda, adətən,
təkrar olunan nəqərat şəklində satirik və ya
yumoristik kiÇik mahnı (əsasən estradada
oxunur).Mahnı musiqisinin yaxşı yadda qal-masının bir səbəbi də odur ki, mahnı, adə-
tən, kuplet formasında olur.Ə.Bədəlbəyli.×arvadar Ciniş Əhmədin bir neÇə gün əvvəl
şəhərdən gətirdiyi bu məzəli kupleti .. ca-
vanlar bərkdən-bərkdən oxuyur, dağa-daşa
səs salırdılar. Ə.Əbülhəsən.KUPLET×Iis. Kuplet ifa edən estrada ar-tisti.KUPUN[fr.] 1. Qiymətli kağızlardan faizalmaq üÇün onlardan kəsilən talon.2. xüs. Teatr lojasında bir yerin bileti.KURAis. bot. Sarı rəngli yabanı yeməlibitki.KURALIQis.×oxlu kura bitmiş yer.KURBTORis. [lat.] Müəyyən işin gedi-şinə, icrasına nəzarət etməli olan şəxs, təş-
kilat.KURURT[alm.] Təbii şəraiti (havası, mə-dən suları, palÇığı və s.) müalicə və istirahət
üÇün əlverişli olan yer.Istisu kurortu. Qışıböyük şəhərlərdə; Yayı– dağda kurortlardadincəlirik; Ancaq yenə biz bilirik; Nəsə Çat-
mır…B.Vahabzadə.KURORT×Uis. Kurortda müalicə olunan,kurortda istirahət edən adam. Plyaj kurort-Çularla dolu idi.KURORTOLUGIYA[alm.] Təbii müalicəyerlərindən və müalicə məqsədilə onlardan
istifadə olunması üsullarından bəhs edən elm.KURORTOLOJIsif. Kurortologiyaya aidolan. Kurortoloji tədqiqat.KURORTULOQ[alm. Kurort və yun.logos-dan] Kurortologiya mütəxəssisi, alimi.KURORTŞÜNAS[alm. Kurort və fars....şünas] bax
kurortoloq.KURORTŞÜNASLIQbaxkurortologiya.KURS[lat. cursus-dan] 1. Ali məktəbdəhər hansı bir fənnin, həmÇinin onun ayrıca
hissəsinin sistematik şərhi, habelə həmin fən-
nə aid dərslik. Siyasi tarix kursu. Mexanikakursu.– Biz botanika kursundan bilirik ki,
armudun ÇiÇəklərində həm erkəkciklər, həmdə
770KULONKURSdişiciklər olur.M.Axundov. //Təhsil dövrü,
təhsil müddəti. Orta məktəb kursu.– ..Gim-naziyanın kursunu tamam etməyə üÇ-dörd

ay qalmış müəllimlərin cövr-sitəminə artıq
təhəmmül edə bilməyib, şair ata və ananınizni ilə oradan Çıxır.. F.KöÇərli. //Ali
və ortaixtisas məktəblərində ayrıca illik təhsil
pilləsi. Beşinci kurs tələbəsi. Birinci kursaqəbul olunmaq.2. Dar ixtisas verən və ya ixtisası artırantədris müəssisəsi (Çox vaxt cəm şəklində
işlənir). Ixtisasartırma kursları. TraktorÇuluqkursu. Gecə kursu.– [Usta Məhərrəm:] Sizincanınız üÇün, bir Çox naxoşluqlar var ki, kurs
qurtarmış həkimlər dərmanından acizdirlər.
Ü.Hacıbəyov. Vaxtında təhsil almaqdan məh-rum edilmiş qadınlar üÇün xüsusi kurslar
tərtib olundu. T.Ş.Simurq.3. Müalicə prosedurunun tam müddəti,tsikli. Müalicə kursunu başa Çatdırmaq. Beşkurs vanna qəbul etmək.4. Məzənnə. ..Buyurub qiymət edin, gü-nün kursu ilə ingilis və Amerika pulu verim.
M.S.Ordubadi.KURSBNT[rus. əsli lat.]Kurs tələbəsi.
Elə oradaca bir neÇə kursant dururdu.
Ə.Əbülhəsən. //Hərbi məktəb müdavimi.
KURSI´V[lat.] Əlyazısına oxşar maillimətbəə şrifti.Kursiv mənimdir (bizimdir)– sitatdakursivlə Çap olunmuş sözlərin orijinalda de-

yil, (nəzərə Çarpdırmaq üÇün) sitatı gətirənin
özü tərəfindən ayrıldığını göstərən ifadə.KURSUVKA[rus. əsli lat.]Kurortda sa-
natoriyada qalmamaq şərtilə müalicə və ye-
məkdən istifadə etməyə icazə verən sənəd.KURYYR[fr.] 1. Idarə kağızlarını aparıbpaylayan işÇi; ayaqÇı. Gərək yazıq kuryerəvədə verdiyin yaylaq məzuniyyətini bir
qədər xərcliklə bu gün verəydin, verməmisən.
C.Məmmədquluzadə. Hər namuslu vətənda-şın bizim evdə əzizdir; Alim, kuryer, daşyonan,
toxucu qadın, əsgər. R.Rza.2. Təcili, yaxud məxfi diplomatik poÇtu özüilə aparan vəzifəli şəxs. Diplomatik kuryer.KUSis. [fars.]klas. Böyük nağara, iri təbil.Fəryadıma həmdəm et xorusu; Avazıma qoş
sədayi-kusu. Füzuli. Kus, nağara Çalınır qanalmağa; O, Şeyx oğlu Şah Abbasın günüdür.
“Koroğlu”.KUSTAR[rus.]1. Əl üsulu ilə mal isteh-
sal edən sənətkar, peşəkar. Zeynal ilə Əzizbir-iki nəfər dərzini, başmaqÇını və dəzgah
qurub özü üÇün işləyən bir neÇə nəfər kus-
tarı da Çağırmaq istəmişdilərsə də Veys: –
Olmaz! – deyib qəti etiraz etmişdi. Ə.Əbül-həsən. //Əl üsulu ilə mal istehsal edən.
Mənbütün kustar sənaye müəssisələrinin təşkili
məsələsini də .. müzakirə sırasına keÇirdim.
M.S.Ordubadi. Bu, əlliyə qədər uşaq və qadınişləyən bir kustar emalatxanasıdır. M.Ibra-himov.2. Fabrikdə deyil, əl üsulu ilə istehsal edil-miş, hazırlanmış. Kustar məmulatı. //məc.Primitiv, ibtidai, qeyri-kamil.KUSTARCASINAzərfIbtidai, primitiv,sistemsiz üsullarla; qeyri-mütəşəkkil. Kus-tarcasına işləmək.KUSTARLIQ, KUSTAR×ILIQis. 1. Kustarəməyi ilə məşğul olma, kustarın işi, peşəsi,
sənəti.2. məc. Qeyri-mütəşəkkil, dağınıq, primi-tiv üsullarla aparılan iş.KUTis. dan. 1. Topa, qalaq. Bir kut alma.Bir kut odun.2. Qalın, sıx, gur, seyrək olmayan.
IndiRüstəmin qara kut saÇları Çoxdan seyrək-
ləşmiş və Çallaşmışdı. M.Ibrahimov.3. Dəstə, toplu. Bir kut adam. KUT-KUTzərf və sif. Yığın halında, topahalında; qalaq-qalaq, yığın-yığın. Adamlarkut-kut olublar. Küləşi kut-kut yığmaq.KUTLAMA“Kutlamaq”dan f.is.KUTLAMAQf. Bir yerə toplamaq, yığmaq,kut etmək. Otu kutlamaq. Torpağı kutlamaq.KUTLAŞDIRMA“Kutlaşdırmaq”dan f.is.KUTLAŞDIRMAQbaxkutlamaq.Zibilikutlaşdırmaq.KUTLAŞMAQf. Bir yerə yığılmaq, top-laşmaq. Uşaqlar bir az da kutlaşıb nə ola-cağını gözlədilər. M.Ibrahimov. ..Onlar bir-birini basa-basa dar bir dairədə kutlaşır,
sanki şübhə ilə oğlanın Çomağına baxırdı-
lar. I.Hüseynov.KUZA[rus.] dan. baxban11-ci mənada.Kuzadan qısaboylu, enlikürəkli cavan bir oğ-
lan yerə tullandı. Ə.Əbülhəsən.KUZƏis. [fars.]Darboğazlı, aşağısı enli,
qulplu saxsı su qabı; balaca səhəng, bardaq.
Inci cəld kənarda olan şərab kuzəsini götürüb771KURSANTKUZƏUlucaya yaxınlaşır. A.Şaiq. Şofer vedrəni,Qulam müəllim də kuzəni götürüb üzüaşağı
dərəyə tərəf sallandılar. S.Rəhimov. [Bəy:]Qədir, o kuzədən bir qurtum su ver, iÇim. MirCəlal.KUZƏ×Iis. köhn. Gildən kuzə qayıranusta, dulusÇu. [Əbdək:] Mən kuzəÇiyəm, me-marlıq da edirəm. M.Hüseyn. //Kuzə qay-
rılıb satılan yer. KuzəÇi dükanı.KUZƏ×ILIKis. KuzəÇinin işi, peşəsi; du-lusÇuluq.KÜbaxküy.[Səfər bəy:] Gedək aşağıdakü salaq. M.F.Axundzadə.KÜBAR[ər.]sif. və is. 1. Əsilzadə, aris-tokrat. Mən zəngin və kübar ailələrdən Çı-xan qızların birisini də ağıllı görmədim.
M.S.Ordubadi. Burada Tehranın bütün kü-bar ailələrindən cavan kişi və qadınlara,
oğlan və qızlara rast gəlmək mümkün idi..
M.Ibrahimov. Şeir gəzdi dilləri, gəlib Çatdısaraya; Aldı yaltaq kübarlar Zülfüqarı ara-
ya. B.Vahabzadə.2. köhn. Incə zövqlü, incə təbiətli və dav-
ranışlı adam haqqında.3. Özünü kütlədən ayıran, başqalarına xorbaxan: təkəbbürlü, mütəkəbbir adam haq-
qında.KÜBARANƏ[ər. kübar və fars. ...anə]baxkübarcasına.KÜBARCAbaxkübarcasına.Sabbah vəXəyyam kübarca geyinmiş və üzləri taraş
edilmiş gələrlər. H.Cavid.KÜBARCASINAzərfKübar adamlara xasolan bir tərzdə, kübar kimi; aristokratcasına.
Kübarcasına yaşamaq.KÜBARLIQis. Əsilzadəlik, aristokratlıq.Kübar ailədə yer tutmaq üÇün gözəllik rol
oynamır, başlıca rolu zənginlik və kübarlıq
oynayır. M.S.Ordubadi.KÜ×Əis. 1. Nəqliyyatın və adamların hə-rəkəti üÇün yaşayış məntəqələrində iki sıra
tikililər arasındakı aÇıq sahə, boş yer, yol.
KüÇənin qarını təmizləmək. KüÇəni süpürmək.
Istiqlaliyyət küÇəsində yaşamaq.– Kətxuda-lar Qəzvinin küÇələrini natəmiz saxlayırdılar.
M.F.Axundzadə. KüÇənin ortasında bir dəstəəsgər oxuya-oxuya addımlayırdılar. C.Məm-mədquluzadə. Yan küÇədən Çıxan bir qaraltıonun qarşısında dayandı. Ə.Sadıq. KüÇəhəyatı keÇirmək– avara, sərsəri həyat ke-Çirmək, avaralanmaq, heÇ bir işlə məşğulolmamaq. Zeynalın, başqa özü kimi səfilcə-sinə küÇə həyatı keÇirən yoldaşları Mehriba-
nın gözü qabağında keflənmişdilər. S.Hüseyn.KüÇəqadını (arvadı, uşağı, adamı)
– tər-biyəsiz, əxlaqsız, baxımsız qadın (arvad, uşaq,
adam). KüÇə uşaqlarına qoşulmaq. KüÇə ada-mına baş qoşmamaq.– Qətibə, Qızıl Arslansarayının qarşısına yetişənə qədər başını
taxt-rəvanın pəncərəsindən Çıxarıb küÇəyə
baxmaq istəmirdi, Çünki o, küÇə uşaqlarının
qışqırtısını eşitdikcə əsəbiləşirdi.M.S.Ordu-badi.KüÇə mirzəsiköhn.– keÇmişdə küÇə-də oturub savadsız əhali üÇün məktub, ərizə
və s. yazan savadlı adam; mirzə. Mirzə Ca-vad küÇə mirzəsi idi. Ə.Haqverdiyev. KüÇəsəngəri– bax
barrikada.KüÇə sözü
–ədəbsiz söz(lər), söyüş. [Aygün:] – Əvvəl,mənə aşna demə! Bir anayam mən! Bizim
evə yaraşmayır bu küÇə sözü... S.Vurğun.2. Binanın küÇə tərəfi, küÇə səmti. KüÇəyəpəncərə aÇmaq. KüÇə qapısı– 1)evdən
küÇəyə aÇılan qapı. KüÇə qapısını örtmək;2)həyətdən küÇəyə aÇılan qapı.
Məmməd-həsən əmi həyəti bir qədər dolanıb Çıxdı küÇə
qapısının ağzına. C.Məmmədquluzadə. KüÇəqapısı aÇıldı. S.Hüseyn. KüÇə pəncərəsi–evdən küÇəyə aÇılan pəncərə. KüÇə pəncə-rəsini bağlamaq. KüÇəyə baxmaq– küÇəyəaÇılmaq, küÇəyə tərəf olmaq, küÇəyə Çıxmaq.
Eyvan küÇəyə baxır.– KüÇəyə baxan pəncə-rələrin Çoxunun taxtası bağlandığından, yu-
xarı başa qaranlıq Çökmüşdü.I.Şıxlı.OküÇə sənin, bu küÇə mənim
– Çoxgəzib yorulmaq, bütün küÇələri dolanıb əldən
düşmək. [Fatma həkim:] Otuz beş ildi uÇast-kovı həkim işləyirəm, bu küÇə mənim, o küÇə
sənin, bu dalan sənin, o dalan mənim. HeÇ
olmasa işdən qayıdanda evdə bir rahatlıq
görəsən.I.Məlikzadə.KÜ×Ə-BAZARtop. KüÇələr və bazarlarbirlikdə; küÇələr, bazarlar. Bu məsələ yalnızqəzetlərdə deyil, küÇə-bazarda, meydan və
yığıncaqlarda da insanları məşğul edirdi.
M.Ibrahimov. KüÇə-bazardan adamın ayağıÇəkilirdisə də, Çay qırağından hələ Çalğı səsi
eşidilirdi. Ə.Əbülhəsən.KÜ×ƏBƏKÜ×ƏzərfBir küÇədən o biriküÇəyə, bütün və ya Çox küÇələri; küÇə-küÇə.
KüÇəbəküÇə gəzmək.– “Nicat”ı küÇəbəküÇə772KUZƏ×IKÜ×ƏBƏKÜ×Ə
soraq edir, nə əcəb? Bu millət, ay baba, lapittifaq edir, nə əcəb? C.Cabbarlı.KÜ×ƏSÜPÜRƏNsif. və is. IşiküÇələri sü-
pürməkdən ibarət olan; süpürgəÇi. KüÇəsü-pürən qadın. KüÇəsüpürənləri Çağırmaq.–Hamballar, küÇəsüpürənlər belə öz səslərini
fəhlələrin ümumi səsinə qarışdırdılar.
M.S.Ordubadi. //bax
küÇətəmizləyən.KÜ×ƏTƏMIZLƏYƏNis. KüÇənin qarını,zibilini və s.-ni təmizləyən avtomaşın. //Sif.

mənasında. KüÇətəmizləyən maşın.
KÜ×ƏYUYANis. KüÇələri yumaq üÇünxüsusi avtomaşın. //Sif. mənasında.
KüÇə-yuyan maşın.KÜ×ÜKis. 1. It balası. KüÇüyü qovmaq.KüÇüyü yedirtmək.2. Uşaq, bala mənasında (yüngül söyüşkimi işlənir). KüÇüyün biri. – [Rəhim xan:]Amma məni heÇ bir şey yandırmırdı, o balaca
küÇük Nadirin öyünməsi. C.Cabbarlı. [HacıManaf:] Axtar, küÇüyün atasını tap! S.Hüseyn.[Cəmilə:] ..Hara gedəcəksə, qoy getsin, ..küÇüklərini də hara aparırsa, aparsın. E.Sul-tanov.3. dan. baxbic2.Köklərdə əlavə tumur-cuqlar .. yan köklər kimi, kökün daxili hissə-
sindən, yəni mərkəzi silindrdən əmələ gəlir,
.. sonralar inkişaf edərək torpaq üzərində
yarpaqları olan zoğlar verir ki, bunlara kü-
Çük və ya bic deyilir.. M.Qasımov.4. Bəzən “kiÇik” əvəzinə işlənmişdir. Heyfələk, gör necə günlər gördük; Azdı hər kəs,
nə böyük var, nə küÇük.. H.Cavid.KÜ×ÜKLƏMƏ“KüÇükləmək”dən f.is.KÜ×ÜKLƏMƏKf. 1. Balalamaq, doğmaq(it cinsindən olan heyvanlar haqqında). Kö-pək küÇüklədi. Qurd küÇüklədi.2. vulq. Doğmaq (təhqir məqamında). QızıküÇükləyəndə, adam bilib subaylığım ilə
40manat xərcə düşdüm.
Mir Cəlal.3. Ağacın dibindən zoğlar Çıxmaq, bicvermək.KÜ×ÜKLƏNMƏ“KüÇüklənmək”dən f.is.KÜ×ÜKLƏNMƏKf. Yaltaqlanmaq.KÜDURƏT[ər.]1. Kin, ədavət, nifrət.
[Yusif:] Mənim ürəyimdə bir kin, küdurətyoxdur. N.Nərimanov. Ürəyimdə [Xədicəyə]qarşı bəslədiyim küdurəti unutdum. S.Hüseyn.2. Qəm, dərd, bəla. Üz qoyub üstünə küdu-rətü qəm; Yaş tökülür gözlərindən dəmadəm.Q.Zakir. AÇdın gözünü rəncü məşəqqət görə-cəksən; Millətdə qəm, ümmətdə küdurət gö-
rəcəksən. M.Ə.Sabir.KÜDURƏTLIsif. 1. Ürəyi qəmli, dərdli,kədərli.2. Küdurət saxlayan, kin bəsləyən, əda-vəti olan. Küdurətli adam.KÜDURƏTLILIKis. Küdurətli adamın hal
və keyfiyyəti. KÜDÜLsif. məh. Quyruğu olmayan, quy-ruqsuz.KÜFLƏis. 1. Bax
külbə11-ci mənada.2. məc. Iri, yastı burun.KÜFLƏTdan. baxkülfət.[Rəhim:] MənRüstəm xanın oğluyam, qaÇaqlar küflətimizi
əsir eylədilər. N.Vəzirov.KÜFRis. [ər.]Dinin, Allahın varlığı və
birliyi kimi əsaslarını təşkil edən müddə-
aları danma və bu barədə deyilən söz.
Küfr danışmaq (söyləmək)– Allahı, dinidanmaq, təhqir etmək, söymək. Nə dedin?Küfr danışdın, cıraram ağzını, ha! M.Ə.Sabir.Küfr, nasəza danışmaq, hərgiz heÇ bir kəs
üÇün rəva deyil. C.Məmmədquluzadə. [Baf-tan:] Küfr danışma, qoca, istərəm əlahəzrə-tin sağlığına zəhər iÇərəm, istərəm lap iblis
ilə öpüşərəm! Ə.Məmmədxanlı. //Dinsizlik,
allahsızlıq. [Birisi:] Biz də .. Hər bir yol iləcamaatı elmdən saxlayırdıq və elm dalınca
gedənlərin küfrünə hökm edirdik. Ə.Haqver-diyev. Nəhayət, islahat təşəbbüslərinə birküfr təşkilatı kimi baxılırdı. M.S.Ordubadi.KÜFRANis. [ər.]klas. Yaxşılığı itirmə;nankorluq. Küfran eləmək– yaxşılığıitirmək, nankorluq eləmək. Küfran elədik,sanki bu nemət götürüldü; Millətdə olan
büsbütün adət götürüldü. M.Ə.Sabir.KÜFTƏis. [fars.]1. Bax
küftəbozbaş.Küftə bişirmək. – Kişmişdən, badamdan, nanü
həlvadən; Qovurmadan, .. küftə, dolmadan

verdilər. Q.Zakir. [Seyid:] Müsəlman aşpazısaxlayıram, gözəl plov, dovğa, dolma, küftə
bişirir ki, ölü yesə dirilər.. Ə.Haqverdiyev.[Rüstəm Səkinəyə:] Arvad, küftənin iyi ətirkimi bir kilometrdən vurur. M.Ibrahimov.2. Küftəbozbaşa, xəmiraşıya, sulu xörək-lərə salınmaq üÇün döyülmüş ət yumruları.
Küftə tutmaq. Küftə qayırmaq.KÜFTƏBOZBAŞis. Küftə, kartof, noxudvə s.-dən hazırlanan bozbaş növü. Küftə-773KÜ×ƏSÜPÜRƏNKÜFTƏBOZBAŞ
bozbaş bişirmək.– [Səkinə] küftəbozbaş doluqazanın ağzını örtmüşdü. M.Ibrahimov.KÜFTƏLIKsif. Küftəyə yarayan, küftəüÇün olan. Küftəlik ət. ÜÇ kiloqram küftəlikbud almaq.KÜKNARis. bot. Konusvari uzun qozalarıolan iri, həmişəyaşıl iynəyarpaqlı ağac. Uzaqşimal tayqasında ayaq xizəyində quş kimi
süzən bir gənc uca bir küknarın dibində bir
anlığa durub tüfəngini Çiynindən aşırır.
M.Rzaquluzadə. Pəncərədən küknar ağac-larının xoş iyi baharın nəfəsinə qarışaraq
qucaq-qucaq iÇəriyə dolurdu. Q.Ilkin.KÜKNARLIQis. ×oxlu küknar ağaclarıbitmiş yer; küknar.KÜKRƏKsif. Coşqun, daşqın, kükrəyən,aşıb-daşan. Kükrək Çay. – Sanki bayraq deyilo; Birləşmişdi dil-dilə; Kükrək qızıl alovlar.
R.Rza.KÜKRƏKLIKis. Kükrək şeyin halı; coş-ma, aşıb-daşma, kükrəmə.KÜKRƏMƏ“Kükrəmək”dən f.is.KÜKRƏMƏKf. Hirslənərək özündən Çıx-maq, bərk qızmaq; coşmaq. Xüsusən bacısıXədicə Hacının üstünə kükrəyərək:– Necə,peyğəmbəri, bu nə sözdür? A.Şaiq. [Bəhlul:]Burda mənim günahım nədir, üstümə bu cür
kükrəyirsən? M.Hüseynov. //məc. mənada.Həddindən artıq qalxmaq, yüksəlmək, qabar-
maq. Qocaman dalğalar hücum edərək; ×ıl-dırıb hıÇqırırdı kükrəyərək. H.Cavid. Gəncbir arslan kimi kükrəyən Aras; Vermiş ətra-
fına dərin bir həras. M.Müşfiq. Külək harınbir at kimi kükrəyib vıyıldayır və ananın qəl-
bini üzürdü. Q.Ilkin.KÜKÜis. Göyərti və yumurtadan (bəzəndə balıqdan) hazırlanan xörək. Kükü bişir-mək. – Bəylər yeyər nahara küftə, kəbab və
kükü; Məsciddə eylər amma ahü-fəğan oruc-
luq. M.Möcüz. Elə beləcə ailə üzvləri gü-norta vaxtı oturub kükü yeyirdilər. Ə.Əbül-həsən.KÜKÜLÜKsif. Kükü üÇün yararlı, küküüÇün olan (göyərti və s.). Kükülük göyərti al-maq. Kükülük balıq təmizləmək.KÜKÜRDis. Sənayedə, kənd təsərrüfa-tında, tibdə işlənən sarı rəngli tezalışan kim-
yəvi maddə.KÜKÜRDLƏMƏ“Kükürdləmək”dən f.is.KÜKÜRDLƏMƏKf. Kükürd tozu səpmək,kükürd sürtmək. Bitkiləri kükürdləmək.KÜKÜRDLÜsif. Tərkibində kükürd olan,kükürdlə qarışığı olan. Kükürdlü birləşmələr.KÜLis. Yanmış şeylərdən qalan boz-qararəngli toz. Külü atmaq. Külü təmizləmək.–Bir soyuq kül o yerdə qaldı nişan: Onu da
yel sovurdu sağ və sola. A.Səhhət. Usta Zey-nal Çubuğu Çəkib külünü boşaltdı və durdu
ayağa.. C.Məmmədquluzadə. [Dərviş:] Oca-ğın alovu sönüb tamam olurdu, qıraqlar-
dakı atəşləri kül yavaş-yavaş .. bürüyürdü.
A.Divanbəyoğlu. Kül olmaq– bütün-lüklə yanmaq, yanıb qurtarmaq, külə dön-
mək. Odunlar kül oldu. Cəsarət gərəkdir ilksevənlərə; Yalandı kül olmaq, yalandı yan-
maq!M.Araz.Kül suyuk.t.– bitkiləri dezin-feksiya etmək üÇün suda həll olunmuş kül.Kül başına! (gözünə!)dan.– qarğış,danlaq və təkfir ifadəsi. Kül başına, gözəlfərə, beÇə də səni bəyənmir. (Ata. sözü). [Tağıqızı:] Pah, kül başına! Mənim evimdə qocanə gəzir? M.S.Ordubadi. [Şahsənəm:] Beləkül molla başına! S.S.Axundov. Kül etmək(eləmək)– puÇ etmək, məhv etmək, axırınaÇıxmaq.Var-dövləti kül etmək. //məc. Mə-
nada.Məni kül elədi elin dilləri. Aşıq Məm-məd. Külə dönmək– 1)yanıb qurtarmaq,
kül olmaq. Kömürlər külə döndü. Ağaclaryanıb külə döndü.– NeÇin onun bu eyvanı;Yanıb soyuq külə döndü? S.Vurğun. //məc.Yox olmaq, məhv olmaq. Külə dönsün köləlikalışan bu səhərdə. R.Rza; 2)məc. Çox əziyyətÇəkmək, həddindən artıq əzab Çəkmək. Anayetimləri böyütdükcə külə döndü.– Axı butorpaqda doğulmuşam mən; Vətən həsrətilə
külə dönmüşəm. B.Vahabzadə.Külü göyəsovrulmaq– tamam məhv edilmək, axırınaÇıxılmaq. Qoy düşmən ah Çəksin, külü göyəsovrulub.. Ə.Vəliyev. Külünü göyə sovur-maq– tamamilə məhv etmək, axırına Çıx-maq. Gələndə düşmənlə süngü-süngüyə; Birnərən sovurur külünü göyə. S.Vurğun. Başı-na kül (olsun)!– bax
baş. Gözə kül üfür-
mək– bax
göz.KÜLAFIRƏNGIis. [əsli fransızcadan]1.köhn. Iri daş balkon (sarayda, qəsrdə vəs.-də). Padşah gənə külafirəngidə əyləşib,dizlərin qucaqlayıb qəm dəryasına batmışdı
ki, bir də gördü, həmən minval qiyamət baş-774KÜFTƏLIKKÜLAFIRƏNGI
ladı.. (Nağıl). Xan qızı bütün günü sarayınkülafirəngisinə Çəkilir.. ×əmənzəminli.2. dan. Evin üstündə və ya bağlarda isti-rahət üÇün üstüörtülü tikili; talvar.KÜLAHis. [fars.]köhn. Papaq. Qoymakülahın kəc, a bəy, aldatma cahani; Bəsdir,
a filani! M.Ə.Sabir. Aylar ilə işlənmiş mahudkülahı dala tərəf sürüşmüşdü. A.Divanbə-yoğlu.KÜLAHDUZis. [fars.]köhn. PapaqÇı. Ya-man külahduzdan yaxşı palanduz yaxşıdır.
(Ata. sözü).KÜLATANbaxxəkəndaz.KÜLBAŞis. dan. Bədbəxt, işi düz gətir-məyən, zərərdidə, pisgünlü. //Qarğış, danlaq,

təhqir məqamında. [Mahmudun arvadı:] Aykülbaş! Mənə bir dəst paltar ala bilməyirsən,
sənə nə olub ki, dəvə boyda qızı da evində
saxlayıb bəsləyirsən?! B.Talıblı. Biz almışıqövrəti can-baş desin; Almamışıq hey bizə
külbaş desin. Ə.Nəzmi.KÜLBAŞLIQis. Bədbəxtlik, yazıqlıq; pisgünə qalmış adamın hal və vəziyyəti.KÜLBƏ1is. 1. Təndirdə, kürədə hava Çək-mək üÇün deşik. Təndirin külbəsini aÇmaq.2. Nehrənin deşiyi.KÜLBƏ2[fars.]köhn. Koma, daxma,qazma. Külbeyi-hicranda qalmışam həzin;O şahibazımın Çəkərəm qəmin. Aşıq Kərim.KÜLBƏLƏMƏ“Külbələmək”dən f.is.KÜLBƏLƏMƏKf. Təndirin, kürəninkülbəsini qapamaq (bax
külbə11-cimə-
nada).KÜL×Ə1is. Tərkibində metal və metalbirləşmələri və ya faydalı minerallar olan
maddə, süxur. Dəmir külÇəsi. Mis külÇəsi.KÜL×Ə2is. Yasda halva ilə paylanan Çö-rək. Sağlığında badam yeməyib, külÇəsinəbadam vururlar. (Ata. sözü). Qazanla və nim-Çələrlə plovu, halvanı, külÇələri həzm-rabe-
dən keÇirən dövlətlilər və mollalar idi. H.Sa-rabski. [Rəşid:] Həmin kəndli bizim kəndli-dir, a kişi, Qara Israfilin oğludur da. KülÇə
oğurlayan Fətinin qardaşı oğlu. T.Ş.Simurq.//Xəmiri xüsusi yoğrularaq təndirdə bişiri-

lən üstü naxışlı Çörək növü. KülÇəyə ədvəvurmaq. Səfər üÇün külÇə bişirmək.KÜL×ƏLƏNMƏ“KülÇələnmək”dən f.is.KÜL×ƏLƏNMƏKf. Burulmaq, yumru-lanmaq, qıvrıq şəkil almaq. Ilan külÇələndi.KÜLƏsif. məh. Quyruqsuz. Külə keÇi.KÜLƏCƏis. köhn. Boynuna, ətəyinə, ya-xasına və qol yerlərinin kənarına xəz və s.
tikilmiş qolsuz üst geyimi; kürdü. [Ağa Mər-
dan:] Səbr elə, bir tirmə küləcəmi geyim,mahud cübbəmi bürünüm. M.F.Axundzadə.Əynində atlaz küləcə; Üstündə baftası qəşəng.
Aşıq Ələsgər. [Kənd qızları] yeridikcə köy-nəklərinin ətəklərinə, küləcələrinin yaxala-
rına tikdikləri sarmalar, gümüş pullar səslə-
nirdi. Ə.Abasov.KÜLƏ×ALAN, KÜLƏ×ALARsif. Küləbənzəyən, külə oxşayan, kül rəngində olan,
külrəngi. KüləÇalan torpaq.KÜLƏKis. 1. Havanın üfüqi istiqamətdəhərəkətindən ibarət təbiət hadisəsi; yel. Kü-lək əsir. Külək birdən kəsdi. Külək tutan yer.
– Gecələr, gecələr, sonsuz gecələr; ×ılğınküləkləri quduz gecələr! M.Müşfiq. Külək[Dürrənin] getməsinə mane olub paltarını
sanki cırmaq istəyirdi.. S.Vəliyev. Küləkmühərriki– külək vasitəsilə hərəkətə gələnmühərrik.2. məc. Təşbehlərdə sürət, itilik, cəldlikmənasında. Külək kimi yerimək. – Qoyma-ram başına aÇsınlar kələk; Duruşun bulud-

dur, yerişin külək. M.Müşfiq.Külək hayana əssə, o yana əsmək–möhkəm əqidəyə sahib olmamaq, tez vəziy-
yətə uyğunlaşmaq, fikrində sabit olmamaq.KÜLƏKKEŞbaxküləklik.KÜLƏKLƏMƏ“Küləkləmək”dən f.is.KÜLƏKLƏMƏKf. 1. Külək əsmək, küləkolmaq. Hava küləkləyir.2. Süni surətdə yel, külək yaratmaq. Yel-piklə özünü küləkləmək. Ocağı paltarın ətə-
yi ilə küləkləmək. Ventilyator küləkləyir.KÜLƏKLƏNMƏ“Küləklənmək”dən f.is.KÜLƏKLƏNMƏKməch. 1. Külək döymək,külək vurmaq. Sərilən paltarlar küləklənir.2. Özünü küləyə vermək, sərinlənmək. Nəküləklənirsən?KÜLƏKLIsif. Külək olan, külək əsən.Küləkli gün. Küləkli hava.– Küləkli bir yazgünü idi. A.Şaiq. Yenicə yarpaq aÇmış bu-daqlarda yellənən quşlar isə küləkli gecənin
təlaş dolu mürgüsündən sonra indi bir az da
dincəlib sakit oldular. Ə.Məmmədxanlı. Bugün xoş, günəşli, işıqlı olan hava sabahı bu-775KÜLAHKÜLƏKLIludlu, küləkli, Çiskinli bir hal alır. M.Rzaqu-luzadə.KÜLƏKLIKis. Hava Çəkmək üÇün bina-larda olan deşik, dəlik, oyuq.KÜLƏKLI-QARLIsif. Həm külək əsən,həm də qar yağan. Küləkli-qarlı gün. Küləkli-qarlı hava.KÜLƏKLILIKis. Küləkli havanın və yayerin halı, xüsusiyyəti.KÜLƏKLI-TUFANLIsif. Həm külək əsən,həm də tufan olan. Küləkli-tufanlı gecə.[Gəray ağa:] Biz bu hisli-paslı, tozlu-tor-paqlı, küləkli-tufanlı xarabaya öz dərdimizi
ağlamaq üÇün gəlmişdik! S.Rəhimov.KÜLƏKLI-YAĞIŞLIsif.Həm külək əsən,həm də yağış yağan. Küləkli-yağışlı hava.–Nəhayət, küləkli-yağışlı bir gündə [Həsəni]buraxdılar. S.Rəhman.KÜLƏKÖL×ƏNis. xüs. Küləyin gücünüvə istiqamətini ölÇmək üÇün cihaz.KÜLƏKSIZsif. 1. Külək olmayan, sakit.Küləksiz hava.2. Külək tutmayan, külək olmayan. Külək-siz yer.KÜLƏKSIZLIKis. Küləksiz yerin və yahavanın halı, xüsusiyyəti.KÜLƏKTUTANsif. Daim külək olan,küləyə məruz qalan. Evin küləktutan tərəfi.KÜLƏŞis. 1. Taxıl döyüldükdən sonraqalan quru Çöplər; iri saman. Dəni küləşdənayırmaq. Damı küləşlə örtmək.– Məşədi Ağa-kişi əlində yaba küləşi eşələyib qarışdırır.
C.Məmmədquluzadə. Məktəb binası köhnə,üstü küləşlə örtülmüş yastı-yapalaq bir dam
idi. Q.Ilkin. //Bəzən həsir mənasında. [Zir-
zəmiyə] küləş şlyapalı uzun bir adam girdi.S.Vəliyev.2. məh. baxkövşən2-ci mənada. Safo ..ya ayaqyalın, ya yamaqlı bir Çarıqda gəzir,
onun-bunun küləşində başaqÇılıq eləyir.S.Rəhimov.KÜLƏŞDOĞRAYANis. Küləşi doğrayıbsaman halına salan maşın. //Sif. mənasında.

Küləşdoğrayan maşın.KÜLƏŞLƏMƏ“Küləşləmək”dən f.is.KÜLƏŞLƏMƏKf. Küləşlə örtmək; üstü-nə küləş salmaq, küləş döşəmək. Tövlənindamını küləşləmək.KÜLƏŞLƏNMƏ“Küləşlənmək”dən f.is.KÜLƏŞLƏNMƏKməch. Küləşlə örtülmək,üstünə küləş salınmaq, küləş döşənmək. Dax-manın damı küləşlənib.KÜLƏŞLƏTMƏ“Küləşlətmək”dən f.is.KÜLƏŞLƏTMƏKf. Üstünü küləşlə ört-dürmək, üstünə küləş saldırmaq (döşətmək).
Damı küləşlətmək.KÜLƏŞLIsif. 1. Küləşi olan. Hətəm dayı.. küləşli taxıl yerlərinə baxırdı.
Mir Cəlal.2. Küləşlə örtülmüş, küləş qoyulmuş yaxudküləşlə doldurulmuş. Küləşli Çardaq.– ×ay-dan sonra yatışdıq. Mən də qeyri dustaqlar
tək iÇi küləşli döşək üstə uzandım. C.Məm-mədquluzadə. [Qaradonlu:] Gecəni bax, oüstü küləşli evdə qalıbmış.
I.Hüseynov.KÜLƏŞLIKis. Küləş olan yer, küləş, tö-külmüş yer; kövşənlik. BiÇilmiş tarlalarınküləşliyindən bildirÇinlərin .. səsləri gəlirdi.
S.S.Axundov.KÜLFƏis. Işıq düşmək üÇün tikilinin (əsa-sən, dəyənin) damında baca, işıq yeri; işıqlıq.KÜLFƏTis. [ər.]1. Bax
ailə1-ci məna-da. Bir külfətdə dörd nəfər uşaq var.. C.Məm-mədquluzadə. [Qafar:] PinəÇilik edib yeddibaş külfətin ruzisini bir tövr ilə qazanıram.
S.S.Axundov. [Molla Qurban:] Bəy yanındaalnıaÇıq, külfət yanında üzügülər olasan, in-
şallah!.. Ə.Vəliyev. Külfət sahibi– ailəbaşÇısı, ata. Indi balaca uşaq özünü kişi vəkülfət sahibi hiss edirdi. Ə.Haqverdiyev. Nə-cibənin .. oğlu iyirmi-iyirmi beş il idi ki, kənd-də evlənmiş, külfət sahibi olmuşdu. Mir Cəlal.2. köhn. evf. Arvad mənasında. [Qəribinanası:] Mən Təbrizli Məmmədin külfətiyəm,bu da oğlumun nişanlısıbır. “Aşıq Qərib”.[Cahan:] Bəy, dəllal Kərbəlayı Nəsirin kül-fətiyəm, bəlkə tanıyasan? Ü.Hacıbəyov.Namaz kişinin külfətiyəm,– deyə, qarı könül-süz cavab verdi. M.Hüseyn.3. məc. Zəhmət, əziyyət, qayğı mənasında.Onu külfət basıb.KÜLFƏTARASIsif. Ailə daxilində başverən, ailədə olan. Külfətarası söhbət.KÜLFƏTLIsif. Külfəti olan, arvad-uşağıolan; ailəli. Külfətli adam.KÜLFƏTLIKLƏzərfBütün ailə birlikdə,bütün külfət bir yerdə; ailəliklə. Külfətlikləgəzməyə getmək.KÜLFƏTSIZsif. Külfəti, ailəsi olmayan,arvad-uşağı olmayan, evli olmayan; ailəsiz.776KÜLƏKLIKKÜLFƏTSIZ
KÜLFƏTSIZLIKis. Külfəti, ailəsi, arvad-uşağı olmama; külfəti olmayan adamın halı.KÜLXANis. [fars.] köhn. 1. Odunla qız-dırılan hamamın odluğu, ocağı. Külxanı tə-mizləmək. – Bir yetim tifildi baldırı aÇıq,
başı keÇəl; Mənzili şamü-səhər köhnə ha-
mam külxanı. S.Ə.Şirvani.2. Bax
külxanÇı.Mənim üÇün xan dabirdir, külxan da. (Ata. sözü).KÜLXANA[fars.]bax
külxan 1-ci mə-nada. Ata-ana sözünə baxmayan külxanadayatar. (Ata. sözü).KÜLXANA×IbaxkülxanÇı.Yaşıllaşmaq-da olan düzlükdən ara-sıra ötən qatarlar
tüstülü kösöv gəzdirən külxanaÇılara bənzə-
yirdi. Mir Cəlal.KÜLXAN×I, is. köhn. Külxanada işləyənadam, hamam ocaqÇısı.KÜL-KÜLFƏTtop. Ailə, külfət, ailə üzv-ləri (hamı bir yerdə). Kül-külfəti bir yerəyığmaq. – Arvadlar .. sarı keÇinin ağuza ox-
şayan sarı südündən bir kasa alıb aparar,
evdə kül-külfət üskük-üskük bölüşüb tamsına-
tamsına iÇərdi. S.Rəhimov. [Hətəmov Qa-raşa:] ×ıxaq yuxarı, görək kül-külfət nə hal-dadır? B.Bayramov.KÜLQABIis. Papiros külünü və kötüyünütökmək üÇün xüsusi qab. Yusif papirosu axı-ra qədər sümürüb külqabıya atdı. B.Bayra-mov.Külqabı siqaret kötükləri ilə dolmuşdu.I.Hüseynov.KÜLL[ər.]1. Bütün, cümlə, cəmi; bütöv,
tam halda; ümum, ümumiyyətlə.
Bir küllhalında.– Bəli, biz burada Mozalan kəndininxəstəliyi olan sümük azarından– yəni xəbər-Çiliyin hamısından yox, əsla küllisini yox, cü-
zisini yazmaq istərdik. S.Rəhimov.2. köhn. Izafət birləşmələrinin birinci tə-rəfində “bütün”, “bütöv”, “tam” mənasında;
məs.: külli-cahan, külli-dünya (bütün dünya,bütün aləm), külli-vilayət (bütün vilayət,ölkə). Nigar, Koroğlu yarısan; Bilsin külli-aləm səni. “Koroğlu”. Rəngü-ruyu, cismi,taqəti, canı; Külli-varı gedən bəs ağlamazmı?
M.V.Vidadi. Ey dünya, sən puÇsan, yalansan,yalan; Külli-xalq canına salmısan talan.
Molla Cümə.KÜLLƏMƏ1. “Külləmək”dən f.is.2.sif. Qaynar kül iÇərisində bişirilmiş. Kül-ləmə kartof.KÜLLƏMƏKf. 1. Kül tökmək, kül sərmək.Ləkləri külləmək. Ağacların dibini külləmək.2. Lavaşı yandırmamaq üÇün saca, hisdənqorumaq üÇün qazana və s.-yə küllü palÇıq
yaxmaq, sürtmək. Qazanı külləmək.– ..AnasaÇ külləyib ocaq qalayır, kətə bişirib iÇinə
təzə yağ qoyur.. Ə.Vəliyev.3. Küllə sürtmək, küllə təmizləmək. Sa-movarı külləmək. Mis qazanları külləmək.KÜLLƏNMƏ“Küllənmək”dən f.is.KÜLLƏNMƏKməch. 1. Üstünə kül tökül-mək, külə batmaq, küllə dolmaq. Xörək kül-lənmişdi.2. qayıd. Külə dönmək, kül olmaq. Ocaq-da kömür külləndi.– Kabab ocağının közüküllənməyə başladı. Ə.Vəliyev. Hamı dağı-lışdı. Ocaq səngiyib külləndi. B.Bayramov.3. məc. Avaralanmaq, boş-bekar gəzmək,vaxtını boş keÇirmək, faydalı işlə məşğul
olmamaq. [Cəfər:] Biz yazıq da meyit iÇində,
azarlı yanında illərlə küllənirik. ×əmənzə-minli. [Rüstəm kişi:] Əə, Salman, burda niyəküllənirsən?– deyib səsləndi. M.Ibrahimov.Haradasa otuz il küllənən feldşer beləsindən
Çox-Çox şöhrətli sayılır.. B.Bayramov.KÜLLƏŞMƏ“Külləşmək”dən f.is.KÜLLƏŞMƏKf. Yanıb külə dönmək,yanıb kül olmaq. Köz külləşdi.KÜLLIsif. [ər.]Saysız-hesabsız, Çoxlu,
Çox. Külli zərər. Külli məbləğ. Külli miqdar.Külli qoşun.KÜLLIYYATis. [ər.]Bir yazıÇı və ya ali-
min Çap edilmiş bütün əsərlərinin toplusu.
M.F.Axundzadənin külliyyatı.KÜLLÜsif. 1. Külə bulaşmış, külə batmış,iÇində kül olan. Küllü Çörək.2. Tərkibində kül olan. Bitkiləri küllü su ilədezinfeksiya etmək.KÜLLÜKis. 1. Kül tökülən yer. Toyuqlarküllükdə eşələnir. – Külü küllükdən götür.
(Ata. sözü). Zibil təpə olsa, küllük dağ olmaz;Yel əsəndə alÇaqlara endirər. Aşıq Abbas.Kəndin qırağındakı küllükdən keÇib Çayı ad-
lamalı idik. M.Ibrahimov.2. məc. Xarabalıq, xaraba yer. Küllük ey-lədilər gülüstanlığı. M.Rahim.Köhnə küllükləri eşələmək– unudul-muş, vaxtı ilə olmuş, yaddan Çıxmış bir hadi-
səni, pis işi, nöqsanları xatırlamaq, yada sal-777KÜLFƏTSIZLIKKÜLLÜK
maq. Kim isə Hacının keÇmişini qurdaladı,köhnə küllükləri eşələdi. Mir Cəlal.KÜLMƏ1is. zool. Siyənək fəsiləsindənyeyilən balıq.KÜLMƏ2is. məh. Yaş baramanı sıxıb qu-rutmaq üÇün Çən.KÜLRƏNGIsif. Kül rəngində olan; boz.KÜLTƏMIZLƏYƏNsif. xüs. Külü təmiz-ləməyə xidmət edən. Kömür tökülən baca,kültəmizləyən bacadan bir qədər hündürdə
olur.KÜLÜsif. 1. k.t. Bozumtul-ağ. Külü torpaq.2.Kül rəngində olan, kül rənginə Çalan;
boz, külrəngi. Külü parÇa. Külü corab.KÜLÜNGis. Daş Çıxarma və torpaq qazımaişlərində istifadə edilən bir ucu sivri, o biri
ucu isə enli alət. Külünglə yer qazımaq. Kü-lüngə dəstə vurmaq.– Əhməd .. bir külünggətirib evin küncünə atdı. Ə.Haqverdiyev.Şahnisə xanımın döşəkÇəsinin üstündə Fər-

had külünglə dağı yarırdı. ×əmənzəminli.(Fərhad kimi) külüng vurmaq (Çal-maq)– zəhmət Çəkmək, Çalışmaq, işləmək,əziyyətə qatlaşmaq. [Hacı Murad:] Qırx ilkülüng Çalıb bir cüzi pul əlimə salmışam.
S.S.Axundov. [Mirzə Camal:] NeÇə ildirFərhad kimi külüng vururam, bu səhnəni mən
düzəltmişəm, indi o gəlib mənə dərs verəcək-
dir! C.Cabbarlı. [Şeyda:] Gərək məhəbbətifəaliyyətə Çevirib, işıq və gözəllik uğrunda
külüng Çalasan! Ə.Məmmədxanlı. Külüngsındırmaq– bax
külüng vurmaq (Çalmaq).Nahaq bu yolda külüng sındırır. S.Rəhman.KÜLÜNG×Üis. Külünglə işləyən, külüngişlədən, torpaq qazıyan fəhlə. KülüngÇülərbaşladılar minarənin dibini qazımağa. “Ko-roğlu”.KÜLÜNGLƏMƏ“Külüngləmək”dən f.is.KÜLÜNGLƏMƏKf. Külünglə qazımaq,külünglə əzmək (torpağı, kəsəyi və s.-ni).
[Qadir] ..bir az o yanda torpaq qazıyanlarayaxınlaşıb yeri külüngləməyə başladı. Ə.Əbül-həsən.KÜLÜNGLƏNMƏ“Külünglənmək”dənf.is.KÜLÜNGLƏNMƏKməch. Külünglə qazıl-maq, külünglə əzilmək (torpaq, kəsək və s.).
Bağ külünglənmişdi.KÜLÜFis. Dağ, qaya dibində oyuq yer,balaca mağara. Ay Pası, kafir Çoxdan bizimyuxarı qayanın külüfündə yaşayır.S.Rəhi-mov.KÜMis. dan. Barama, barama qurdu.KÜMBƏD, KÜMBƏZbaxkünbəz.Bufikirdə ikən gözümə bir kümbəd dəydi.
S.S.Axundov.KÜMBƏDLI, KÜMBƏZLIbaxkünbəzli.Tamam üstü kümbədli bir köhnə məzar tapır
və iÇində gizlənir. S.S.Axundov.KÜM×Üməh. baxbaramaÇı1-ci məna-da. [Heydər bəy:] Ərz elədim ki, naÇalnik,heÇ vaxt Cavanşirdən kotanÇı və kümÇü gö-
rünməyib. M.F.Axundzadə.KÜM×ÜLÜKbaxbaramaÇılıq.KümÇü-lüklə məşğul olmaq.KÜMDARbaxkümÇü.KÜMDARLIQbaxkümÇülük.KÜMXANAis. Küm saxlamaq üÇün qar-ğıdan, ağacdan və s.-dən düzəldilmiş qəfə-
səli yer, tikili. Kümxananı qaydaya salmaq.KÜMÖYÜLis. zool. Ağacları qurudan qurd,zərərverici cücü.KÜNCis. [fars.]Bucaq, guşə.
Şkafın kün-cü. Küncə Çəkilmək.– Arvad ələyi gətirəndənsonra Qurban oturdu otağın bir küncündə
və başladı gəci ələməyə. C.Məmmədqulu-zadə. Məhbuslar qorxularından küncə qısı-lırlar. Ü.Hacıbəyov.Qalaca küncünə qısılanşahın; Xalqı palÇıq kimi tapdalanıbdı. M.Araz.//Məc. mənada.
..Meşənin dərin küncündəcəh-cəh ilə oxuyan bülbüllərə qulaq verdim.
A.Divanbəyoğlu.Atıb anan səni bir qəmliküncə; Sənə süd verərdi sanki ödüncə..
M.Müşfiq.KÜNC-BUCAQis. 1. Bax
künc.Otağınfərşi Çoxdan bəri süpürülməmişdi: künc-
bucağı, tavanı hörümÇək toru basmışdı.
M.S.Ordubadi. [Xalıqverdi:]
Mitilləriminhamısını söküb, küncü-bucağı qazıq-qazıq
eləyibsiniz. Ə.Vəliyev.2. məc. Gizlin, nəzərə Çarpmayan, xəlvət,dalda yer mənasında. Künc-bucağı axtar-maq. Küncdə-bucaqda gizlənmək.– [Hüm-mət:] Küncdə-bucaqda danışmaq arvadişidir, – deyə, astadan gileylənə-gileylənə ey-
vana Çıxdı. B.Bayramov.KÜNCLÜsif. Küncü, tini olan.KÜNCÜDis. 1. Tumundan yağ alınan ağrəngli ÇiÇəkləri olan birillik bitki. KüncüdÇiÇəkləmişdir.778KÜLMƏKÜNCÜD2. Bu bitkinin toxumu (Çörəyin üstünəsəpilir, tibdə işlədilir).Solmaz küncüddəntutmuş qarpız tumuna qədər əlinə nə düşsə,
Patrona yedizdirərdi. I.Məlikzadə. Kün-cüd yağı– küncüddən alınan bitki yağı.Küncüd halvası– küncüddən hazırlananhalva növü.KÜNCÜDLÜsif. Küncüd vurulmuş, küncüdqatılmış, tərkibində küncüd olan. Küncüdlühalva. Küncüdlü Çörək.– ..Kimi ayaq üstədurub ağzına küncüdlü qovurğa atır. Ə.Aba-sov.KÜNDƏ1is. 1. Sonradan yaymaq, yastıla-maq üÇün yumru hala salınmış xəmir parÇası.
Bir kündə xəmir. Kündələri tabağa yığmaq.
– Atam elə bicdir ki, kündəni sayır, anam eləbicdir ki, kündədən kəsir. (Məsəl). Gülsənəmson kündəni də .. sacın üstünə sərdi. S.Rəhi-mov. Pəri nənə səy və diqqətlə iri kündəniyayırdı. M.Hüseyn.2. məc. Qalın, kobud, kələ-kötür. [Mür-səl:] Ayaqların kündə, əllərin kösöy; Gəlingedən kimi qaynananı döy! S.Rüstəm. //Sif.
mənasında. Kündə əl. Kündə ayaq.KÜNDƏ2is. [fars.]KeÇmişdə: qaÇmasın
deyə dustaqların ayaqlarına, boyunlarına və
ya əllərinə vurulan ağır şey.Mən aşiqəm teyyara; Canım aldı tey yara; Boynum kündədə
olsun; Əlim yetsin tey yara. (Bayatı). Xəlilpaşa hökm elədi, üÇünün də ayağına kündə

vurub zindana salsınlar. “Koroğlu”. Həcərinayağına qandal, boynuna kündə vurdular.
“QaÇaq Nəbi”.KÜNDƏA×ANis. Kündəni yaymaq üÇünalət.KÜNDƏLƏMƏ“Kündələmək”dən f.is.KÜNDƏLƏMƏKf. Xəmirdən kündə ha-zırlamaq, kündə qayırmaq, kündə tutmaq.
O, süfrə qabağında oturub xəmir kündələ-
yirdi. S.Rəhimov.KÜNDƏLƏNMƏ“Kündələnmək”dən f.is.KÜNDƏLƏNMƏKməch. Xəmirdən kün-də hazırlanmaq, kündə qayrılmaq, kündə tu-
tulmaq. Xəmir kündələndi.KÜNDƏLIsif. Ayağına və ya boynunakündə vurulmuş (bax
kündə2). Ayağı kün-dəli dustaq.KÜNDƏLIKis. Saylarla işlənərək, xəmir-dən tutulacaq kündənin miqdarını bildirir.
On kündəlik xəmir yoğurmaq.KÜNDÜRis. [fars.]Saqqız ağacının qabı-
ğından hazırlanan xoşiyli sarımtıl maddə.
Yazılmış uca məzar daşlarının dibindən Çı-
xan səndəl və kündür tüstüləri qızların nə-
zərini cəlb edirdi. M.S.Ordubadi.KÜNƏis. Yumurtanın enli (küt) tərəfi...Əli yumurtasının künəsini tutur və deyir..C.Məmmədquluzadə.KÜNFƏYƏKÜN[ər.]:künfəyəkün etdir-mək– alt-üst etdirmək, darmadağın etdir-mək. [Məstəli şah:] Xanım, buyurursunuzmuPariji künfəyəkün etdirim, altını üstünə Çe-
virtdirim. M.F.Axundzadə. Künfəyəkünetmək– alt-üst etmək, darmadağın etmək.[Məşədi:]..And olsun oğlumun canına,ayda manat bir şahıdan artıq müamilə alma-
mışam. Artıq almışamsa, Allah mənim evim
künfəyəkün eyləsin..Ə.Haqverdiyev. Künfə-yəkün olmaq– alt-üst olmaq, darmadağınolmaq; məhv olmaq, dağılmaq. Qərəz, ailə birneÇə ilin iÇində künfəyəkün oldu. S.Rəhman.KÜNGis. köhn. Saxsı boru (su kəməri vəya kanalizasiya üÇün).
KÜNHis. [ər.]klas. Bir şeyin əsli, mahiy-yəti, əsası, məğzi. Adəmin künhünü anlardı,qılardı səcdə. S.Ə.Şirvani.×atdı ya ki, uşaq-ların; Künhünə elmü sənətin? Yaxşı ki, qor-
xub az yedin; Toxluq edər təbiətin. A.Səhhət.Künhünə varmaq (Çatmaq)– bir şeyinəsasını, əslini, mahiyyətini, məğzini öyrən-
mək, araşdırmaq, bilməyə Çalışmaq. Məsə-lənin (işin)künhünə Çatmaq.KÜNYƏis. [ər.]Bir şəxsin adı, əsli-
nəsəbi və s. kimi xüsusiyyətlərini göstərən
qeyd (adətən ərəb dilində “əbu”, “ibn”,
“ümm” sözləri ilə başlanan ləqəb). ×ünNəsiminin Əbülfəzl oldu həqdən künyəsi.
Nəsimi.KÜPis. Kürədə bişmiş sarı palÇıqdan, gil-dən qayrılan iri saxsı qab. Su küpü. Bir küpsirkə. Küpü doldurmaq.– Mənim rəhmətlikdədəm burada yeddi küp qızıl basdırıb.
“M.N.lətif”. Pusqu üÇün girdi küpün dalına;×əkdi əlin bığına, saqqalına. S.Ə.Şirvani.×oban məşəlin yanındakı iri küpdən bir
parÇa [neft] götürüb məşələ atdı. M.Rzaqu-luzadə. Küp qəbritar.– Çox qədimlərdəölülərin basdırıldığı və indi qazıntı halında
tapılan küpə – qəbir.779KÜNCÜDLÜKÜPKüp dibində yatan– daim sərxoş haldaolan adam haqqında. Küp dibində yatmaq– həddindən Çox iÇmək, həmişə sərxoş ol-
maq, sərxoşluq etmək. [Iskəndər:] ..Cəlal,ay Cəlal! Sən də mənim kimi dərs oxuyub
qurtarandan sonra, başlayacaqsan Iskəndər
dadaşın kimi küp dibində yatmağa. C.Məm-mədquluzadə. Küp qarısı– bax
küpəgirən.Daha pünhan qala bilməz nə xeyir, nə şər
əməli; Küdurətin küp qarısı gələ bilməz kələk
bizə.Şəhriyar. Küpünə girmək (Çaxırın və s.iÇkinin)– həddindən artıq iÇmək (şərab və b.iÇki). [Məşədi Səfərqulu:] Sən öləsən, şəra-bın küpünə girir. S.S.Axundov. Küpünüyum!– ağzını yum! sus!KÜP2is. 1. Bax
dibcik.Tüfəngin küpiləvurub boynuna; Əl salıb cibinə, həmi qoy-
nuna... H.K.Sanılı. [Gödək kişi] tüfənginküpünü yerə qoydu, sağ əlini [Qədirə] verdi.Mir Cəlal. Əsgər əlini tüfəngin küpünə vur-du. Ə.Əbülhəsən. //KeÇmişdə ağızdan, dolma
tüfənglərdə və tapanÇalarda lülə ilə Çaxmağın
arasında piston qoyulan yer. [OvÇu] Çaxma-ğı qaldırıb gördü ki, küpündə piston da var.
M.Rzaquluzadə.2. Baltanın sapı keÇirilən yerin arxa hissəsi.Baltanın küpü ilə vurmaq.3. Xəncər və s. kimi kəsərtilərin əllə tu-tulan hissəsi, dəstəsi, qəbzəsi.4. Buxovun aÇarla aÇılıb-bağlanan hissəsi.Buxovun küpü.KÜP×Əis. Balaca küp, kürəcik. O qədərküp üstə küpÇələr sınıb. (Ata. sözü).KÜP×Üis. Ip və s. boyayan adam; bo-yaqÇı.KÜP×ÜLÜKis. KüpÇünün işi, sənəti, pe-şəsi; boyaqÇılıq.KÜPƏ1is. Su, yağ və s. tökülən müxtəlifölÇülü saxsı qab. Yağı küpələrə doldurmaq.Küpənin ağzını bağlamaq. Küpəyə doşab tök-
mək.– Saat yarımdan sonra Qurban gəldi.Küpəni, ləyəni, parÇı və bir lüləyin gətirdi.
C.Məmmədquluzadə. [Səlimə:] Küpənin di-bində bir az gərək turşu olsun. Ə.Haqverdi-yev. [Sadıq] iÇi kərə yağla dolu şirli küpənidöşəməyə qoydu. Mir Cəlal. Küpə qoy-maq (salmaq)– soyuq dəymiş adamın da-lına balaca küpə (banka) qoymaq (salmaq).
[Günəş:] Səni soyuq almış, gəl belinə küpəqoyum, – dedi. A.Şaiq. [Mələk:] Bu saatpenisillin vuracağam, küpə salıb, üstünübasdıracağam. M.Ibrahimov.KÜPƏ2is. dan. Tumurcuq. Ağacın küpə-sinə baxmaq.KÜPƏCIKbaxküpÇə.KÜPƏ×I×ƏYIis. bot. Parlaq, Çox vaxt qır-mızı ÇiÇəkləri olan dekorativ kol-bitki.KÜPƏGIRƏN:küpəgirən qarı folk. –hiylə, biclik, fırıldaq, ara vurmaq kimi işlər-
lə məşğul olan qarı (nağıllarda mənfi surət
kimi işlənir). [Həkimbaşı:] Gör bir küpəgi-rən qarı tapa bilərsənmi? Ə.Haqverdiyev.Kənardan küpəgirən, işsiz, peşəsiz, avam və
cahil qarılar meydanı daha da qızışdırardı-
lar. H.Sarabski.KÜPƏLƏMƏ“Küpələmək”dən f.is.KÜPƏLƏMƏKf. Küpə qoymaq, küpə sal-maq; bankalamaq. Xəstəni küpələmək.KÜPƏLƏNMƏ“Küpələnmək”dən f.is.KÜPƏLƏNMƏKməch. Küpə qoyulmaq,küpə salınmaq; bankalanmaq.KÜPƏLƏTDIRMƏKbaxküpələtmək.KÜPƏLƏTMƏ“Küpələtmək”dən f.is.KÜPƏLƏTMƏKicb. Küpə qoydurmaq,küpə saldırmaq; bankalatdırmaq.KÜPƏMƏ“Küpəmək”dən f.is.KÜPƏMƏKf. dan. 1. Bax
gopamaq1-cimənada. Qız almanı küpədi [Məlik Cümşü-dün] dalınca. (Nağıl).2. Acgözlüklə yemək, aşırmaq, tıxmaq,ötürmək. Xörəyi küpəmək.KÜPSƏMƏ“Kürsəmək”dən f.is.KÜPSƏMƏKbaxküpəmək1-ci mənada.Ağca xanım keÇib uşağın qolundan tutdu,
murdar bir pişik balası kimi Çıxarıb eyvana
qoydu, kürəyinə də bir yumruq küpsədi. MirCəlal.KÜR1sif. 1. Ağlağan, qışqırıqÇı, şıltaq. Küruşaq.2. Hay-küyÇü, zorakı, dediyini yeridən,inadkar. Kür adam. – [Əlyarov:] Sonra ağ-zıgöyÇəklər deyəcəklər ki, Əlyarov kürdür,
heÇ kəslə yola gedən deyil. M.Hüseyn.3. Tənbəl, bacarıqsız, aciz, əlindən iş gəl-məyən. //Is. mənasında.
Kür günortayacannə eyləyib ki, günortadan sonra nə eyləsin?
(Ata. sözü).KÜR2sif. Pak, təmiz (su haqqında). Hovuzkürdür.780KÜPKÜRKÜRDis. Azərbaycan, Türkmənistan, Su-riya, Iraq, Iran, Türkiyə, Əfqanıstan və Pa-
kistanda yaşayan irandilli xalq və bu xalqa
mənsub adam. Əsli kürd olan bu adamınağası Alıkişi qapılarda muzdurluq etməklə
böyük ailəsini saxlayırmış. “QaÇaq Nəbi”.[QaÇay:] Kürdün kürdə sovqatı, bir dəstəbulaq otu, – deyiblər. Ə.Vəliyev.Kürd-ovşarı, kürd-şahnazvə s. – klas-sik Azərbaycan musiqisində muğam adları.KÜRDIis. mus. Əsasən kamanÇada ifaolunan lirik musiqi.KÜRDOĞLUis. mus. Aşıq musiqi forma-larından biri.KÜRDÜbaxküləcə.KÜRDÜNAĞIRIis. mus. Yallı tərzindəoyun havası. Kürdünağırı Çalmaq.KÜRDCƏzərf və sif. Kürd dilində. Kürdcə-azərbaycanca lüğət. Kürdcə danışmaq.KÜRƏ1is. [ər. kürrə] Yer kürəsi, üzərindəsakin olduğumuz planet. Yer kürəsinin əha-lisi. Geri fırlan, Yer kürəsi, zamandan küsüb;
Nüşabənin kəcavəsi təpədən aşdı...M.Araz.Küreyi-ərzköhn. – Yerkürəsi, dünya.
Bu küreyi-ərzdə mən, müxtəsər; Müxtəlif əl-
van görürəm, qorxmuram.M.Ə.Sabir. //Şar,
yuvarlaq şey. KüÇələrdə sıra ilə yerə basdı-rılmış Çuqun dirəklərin başında ağ kürələr
parlayırdı. Ə.Sadıq.KÜRƏ2is. [fars.]1. Dəmiri qızdırmaq
üÇün körüklə odu közərdilən dəmirÇi ocağı.
Kürəni körükləmək. DəmirÇi kürəsi.– Dəmi-ri kürədən dəmir Çıxardar. (Ata. sözü). Əlliqədəm bir-birindən aralı Çadırların aşağı
tərəfində ağacdan bir Çardaq tikilib, iÇində
böyük misgər kürəsi və bu kürəyə münasib
bir körük nəsb olub. M.F.Axundzadə. ..Kö-rüklər basılır, kürə qızarır, zindan səslənir.
S.Rəhimov. Cəhənnəm kürəsi– bax
cəhənnəm.Yayda cəhənnəm kürəsi kimi hərtərəfi yandıran Tehran günəşi, payızın son
ayları və qışda Çox ilıq və mülayim olur.
M.Ibrahimov.2. PalÇıqdan, gildən və ya dəmirdən dü-zəldilən kiÇik ocaq. Xörəyi kürədə bişirmək.Kürəyə kömür tökmək.– Mətbəxdə mütləqtəndir, biri böyük, digəri kiÇik iki ocaq, bir
kürə olardı. H.Sarabski. ..Fatma səkidə, pal-Çıqdan qoyulmuş kürədə südlü sıyıq bişirirdi.
Ə.Əbülhəsən.KÜRƏ3is. Qulaqları uzun (qoyun haq-qında). Qoyun var kərə gəzər; Qoyun varkürə gəzər; Gedər, dağları gəzər; Gələr, ev-
ləri bəzər. (SayaÇı sözü). //Sif. mənasında.
Kürə qoyun.KÜRƏCIKis. 1. Balaca kürə, kiÇik kürə;dairəcik. Iki dozanqurdu mal təzəyini yumur-layıb aparırdı. Onlar başıaşağı durub, dal
ayaqları ilə kürəciyi dığırlayırdılar.I.Şıxlı.2. fiziol. Qanın tərkib hissəsi. Qırmızı,ağ qan kürəcikləri– qanın tərkib hissəsi,qanın ən xırda hissəcikləri.KÜRƏ×Iis. Kürəyə xidmət edən adam;ocaqÇı yaxud kürədə kərpic, qab və s. bişir-
məklə məşğul olan adam.KÜRƏ×ILIKis. KürəÇinin işi, peşəsi;ocaqÇılıq. KürəÇilik eləmək.KÜRƏXANAis. [fars.]köhn. 1. Gildən,palÇıqdan hazırlanan şeylərin (məs.: saxsı
qab, kərpic və s.) bişirildiyi yer.2. ×örəkxanalarda kürələr (peÇlər) olanyer; ocaqxana. Məşədi Hüseyn qoluÇirməkli,döşüönlüklü xəmirxanadan kürəxanaya keÇir,
dayanmadan geri qayıdırdı. Mir Cəlal.3. DəmirÇi, misgər, qalayÇı dükanlarındakıkürə, odluq. Misgər kürəxanasından Çıxanmis məcməyi kimi qızaran günəş dağ arxa-
sından yavaş-yavaş boylanırdı. P.Makulu.KÜRƏK1is. 1. Bədənin arxa hissəsininyuxarısında olan üÇkünc şəkilli yastı sümük-
lərdən hər biri. [Qəhrəman:] Güllə arxasın-dan, kürəkləri arasından dəyib keÇmişdi.
H.Nəzərli. //Insan bədəninin həmin hissəsi.

Kürəyini divara söykəmək. Kürəyini ovuş-

durmaq.– [At] Kərbəlayı Qasımın dalıncagedə-gedə hərdən alnını sürtürdü Kərbəlayı
Qasımın kürəyinə. C.Məmmədquluzadə...Ağsaqqal həkim yuxarıdan əlini Əlisanın
kürəyinə vurdu. S.Rəhimov.2. Paltarın kürəyi örtən hissəsi.
Pencəyinkürəyinə astar tikmək. Paltarın kürəyi da-
ğılmışdır.Kürək cəzasıköhn.– bax
katorqa.Kürək Çevirmək– dal Çevirmək, üz dön-dərmək. Atasını kürəyinə (dalına) sarımaq(yükləmək)– bax
atasını dalına sarımaq(“ata”da). Kürək-kürəyə vermək– bir-birinə arxalanmaq, kömək etmək, əl-ələ
vermək.  Məsciddəki camaat soyuqdan titrə-şirdi.. Soyuqdan donmamaq üÇün ayaqlarını781KÜRDKÜRƏKyerə döyür, kürək-kürəyə verib bir təhər qı-zışırdılar.I.Şıxlı. Kürəyi yerə gəlmək–basılmaq, məğlub olmaq. [Kərəmzadə:] Sə-nin qohumuna bel bağlayanın bərkə düşən
kimi, kürəyi yerə gələr, Nisə! B.Bayramov.Kürəyindən Çıxartmaq– əvəz almaq, acı-ğını Çıxmaq. Kürəyini yerə vurmaq (qoy-maq)– 1)basmaq, məğlub etmək; 2)taqətsiz
yıxılmaq, bihuş düşmək, düşüb qalmaq. Ucabir dağ ətəyində; Insan birdən ürəyində;
Amansız bir ağrı duydu; Kürəyini yerə qoydu.
M.Dilbazi. Kürəyini... söykəmək– arxayınolmaq, bel bağlamaq. Kürəyini dağa söykəyib.KÜRƏK2is. 1. Torpaq və s. atmaq üÇünağacdan qayrılmış uzundəstəkli alət. Kürək-lə qar atmaq. Samanı kürəklə yığmaq.– Hə-yətin sol tərəfində Vəliqulu əynində cındır
gödək arxalıq və başında köhnə boz papaq
kürəklə peyin sərirdi. C.Məmmədquluzadə.Indi bəyin əli xəncər dəstəsindən deyil, sü-
pürgə və kürək dəstəsindən yapışmış, bazar
süpürürdü. H.Nəzərli.2. Bax
avar1.Kürək Çəkmək. – Dürrə ..kürəkləri tez-tez tərpədərək sürətlə irəlilə-
məyə başladı. S.Vəliyev.Kürəklə ağzına vurmaq– bax
ağzın-dan vurmaq(“ağız”da).KÜRƏKAYAQLILARcəm zool. Suda üz-mək üÇün ayaqları kürək şəklində olan mə-
məli heyvanlar dəstəsi. Balinalar kürəka-yaqlılara nisbətən su ilə daha Çox əlaqədar-
dır. “Zoologiya”.KÜRƏKCIKis. Balaca kürək, kiÇik kürək(bax
kürək2). Kürəkciklə işləmək.KÜRƏK×IbaxavarÇı.KÜRƏKƏNis. Qızın ərinin, qızın ata vəanasına olan qohumluq münasibəti; yeznə.
[Imran:] Hacı Murad, sən Çox xoşbəxtsən ki,Imran kimi kürəkənin var. S.S.Axundov.Yaxşı yol, oğlum!– deyərək, qoca qayınanaöz cavan kürəkənini yola saldı. B.Talıblı.[Vahimə:] Bacım da durdu, durdu, özünəkürəkən tapdı. B.Bayramov.KÜRƏKƏNLIKis. Kürəkənin öz arvadı-nın ata-anasına olan qohumluq vəziyyəti.KÜRƏKLƏMƏ“Kürəkləmək”dən f.is.KÜRƏKLƏMƏKf. 1. Kürəklə atmaq, tə-mizləmək; kürümək. Qarı kürəkləmək. Buğ-danı kürəkləmək.– Mühəndis qumu bir xeylikürəklədi.. Mir Cəlal.2. Kürək (avar) Çəkmək, avarlamaq. Qa-yığı kürəkləmək.KÜRƏKLƏNMƏ“Kürəklənmək”dən f.is.KÜRƏKLƏNMƏKməch. 1. Kürəklə tə-mizlənmək, atılmaq; kürünmək. Tövlə kü-rəkləndi.2. Kürək Çəkilmək, avarlanmaq. Qayıqkürəkləndikcə irəliləyirdi.KÜRƏKLƏTMƏ“Kürəklətmək”dən f.is.KÜRƏKLƏTMƏKicb. 1. Kürəklə atdır-maq, təmizlətmək; kürütdürmək.
Qarı kürək-lətmək.2. Kürək Çəkdirmək, avarlatmaq. Qayığıkürəklətmək.KÜRƏKLI1sif. Enli kürəkləri olan, enli-kürəkli. Kürəkli oğlan (kişi).KÜRƏKLI2sif. Əlində kürək olan. ..BirneÇə yerdə əli belli və kürəkli kişilər uÇuq
damların daşını və torpağını sökməkdə idi-
lər. C.Məmmədquluzadə ..Bunkerin qaba-ğında, maşında taxılı boşaltmaq üÇün əli
kürəkli iki arvad dayanmışdı. Ə.Əbülhəsən.Belli, dəhrəli, yabalı, külünglü, kürəkli adam-
lar bir-birinə qarışmışdılar. Ə.Vəliyev.KÜRƏKLIKis. və sif. Kürək qayırmağayarar, kürək qayırmaq üÇün (ağac və s.).
Kürəklik ağac.– Sən gördüyün ağaclar kü-rəkliyə kəsildi. (Ata. sözü). Gəldi, gördü ki,bu həyət daha o həyət deyil, gördüyü ağac-
lar kürəkliyə kəsilmişdir. Mir Cəlal.KÜRƏLƏMƏ“Kürələmək”dən f.is.KÜRƏLƏMƏKbaxkürümək1-ci mə-nada.KÜRƏMƏ“Kürəmək”dən f.is.KÜRƏMƏKbaxkürümək.KÜRƏNsif. SaÇı, tükü parıltılı sarı-qırmızı
rəngdə olan. Kürən oğlan.– Kürən at, geriyədön!– dedikdə, kürən at dərhal geriyə sıÇ-radı. M.S.Ordubadi. // Is. mənasında. Burəngdə saÇı, tükü olan at, adam və s. Kürəniminmək. Kürəni Çapmaq. – Üfüqlərdə gü-
nəş; Alov yallı bir kürən. R.Rza. KÜRƏNMƏ“Kürənmək”dən f.is.KÜRƏNMƏKbaxkürünmək.Tövlə kü-rənib qurtardı.KÜRƏNVARIsif. Kürən rəngində, kürənəbənzər; sarı-qırmızı.KÜRƏŞƏKILLIsif. Kürə (şar) şəklindəolan; kürəvari, kürəvi.782KÜRƏKKÜRƏŞƏKILLI
KÜRƏVARIbaxkürəvi.KÜRƏVARILIQbaxkürəvilik.KÜRƏVIsif. [ər.]Kürə (şar) şəklində,
kürəyəoxşar, şar şəklində, kürəvari, kürə-
şəkilli, girdə. Kürəvi cisim.KÜRƏVILIKis. Kürə şəklində olma, şaraoxşama; girdəlik, kürəşəkillilik, kürəvarilik.KÜRƏYƏCis. baxkürək21-ci mənada.Kürəyəclə zibili bir yerə yığmaq.KÜRKis. 1. KeÇmişdə, əsasən, qoyundərisindən, indi isə süni tüklü dərilərdən tiki-
lən yaxud iÇi ya üzü bu kimi dəri ilə örtülü
olan isti qış geyimi. Kürk tikmək. Kürkü gey-mək. – Telli .. Rizvanın da kürkünü Gülpərinin
Çiyninə salırdı. S.Hüseyn. Soyuq bir cəhən-nəm, bir yaman ölkə; Soyuq güc gətirdi, sığın-
dım kürkə. Ə.Cavad. Balkanlılar tərsinə gey-di köhnə kürklərin; Qorxutmağa durdular
Avropanın türklərin..A.Səhhət. //Qiymətli
xəzdən tikilmiş qadın, uşaq isti üst geyimi.
Dovşan dərisindən kürk. – Yumşaq tükdən boz
kürkümə; Anam büküb bu yaz məni. M.Dil-bazi.2. Məc. mənada. Örtük, pərdə. Dağlar ağkürkə bürünmüşdü.– Siyasi dumanların kə-sif kürkünə girib .. nəşələr dünyasında üzən
bu şəhər [Bağdad] minlərcə .. xəfiyyələrinəlində idi. M.S.Ordubadi.Kürkünə birə dolmaq (düşmək)– təş-vişə düşmək, əl-ayağa düşmək, həyəcan ke-
Çirmək, narahat olmaq. Bu son aylar nədənsəNemətullayevin kürkünə birə dolmuşdu.
S.Rəhimov. Kürkünə birə salmaq– birinitəşvişə salmaq, qorxuya salmaq, bir şeylə
qorxudaraq narahat vəziyyətə salmaq. Bağırbayaqdan bəri qonşusunun atmacalarını ve-
cinə almırdı, amma Piti Namazın indi dedik-
ləri kişinin kürkünə birə saldı.I.Məlikzadə.Kürkünü sudan Çıxarmaq– Çətin vəziy-yətdən özünü Çıxara bilmək (Çıxarmaq), öz
işini düzəltməyi bacarmaq.KÜRK×Üis. 1. Kürktikən usta; kürk tikibsatmaqla məşğul olan adam. KürkÇününkürkü olmaz, börkÇünün börkü. (Ata. sözü).2. Yaxşı dəri, xəz tanıyan adam; dəri, xəzmütəxəssisi.KÜRK×ÜLÜKis. KürkÇünün işi, peşəsi,sənəti. KürkÇülüklə məşğul olmaq.KÜRKLÜsif. Əynində kürk olan, kürk gey-miş. Kürklü qoca.– Kürklü arabaÇı əlini gö-zünün üstünə qoyub baxdı, ancaq bir şeygörmədi. S.Rəhimov. Qalın kürklü, Çiyni tü-fəngli qoca sağ böyründən əleyhqaz asmışdı.
Ə.Əbülhəsən.KÜRKLÜKis. 1. Kürk tikilməyə yarar.Kürklük dəri, xəz.2. Rəqəmlərlə – rəqəmin göstərdiyi miq-darda kürk tikməyə kifayət edəcək qədər.
Iki kürklük dəri.KÜRKTIKƏNbaxkürkÇü1-ci mənada.KÜRLƏŞMƏ“Kürləşmək”dən f.is.KÜRLƏŞMƏKf. 1. Getdikcə ağlağan, qış-qırıqÇı, şıltaq olmaq (uşaq haqqında). AylarkeÇdikcə körpə kürləşir, ağlamaqdan yorul-
mur, Firəngizin yuxusu isə göyə Çəkilirdi.
S.Rəhimov.2. Tənbəlləşmək, tənbəl olub getmək, vax-
tını boş-boş keÇirmək.KÜRLÜKis. 1. Ağlağanlıq, şıltaqlıq, qışqı-rıqÇılıq (uşaq haqqında). Uşaq kürlükdənarıqladı.2. Tənbəllik, bacarıqsızlıq, acizlik. Kürlüketmək.KÜRNƏCis. məh. Bir yerə toplanma, yı-ğışma, topa halında dayanma (qoyun və s.
haqqında). [Pası] ..qoyunların kürnəcdə Çoxdayanmasına yol verməzdi. S.Rəhimov.Kürnəc bağlamaq– bir yerə toplanmaq,yığılmaq, sıx dayanmaq (qoyun və s. haq-
qında). Gün getdikcə yağlanır, qoyun kür-nəc bağlayır, köÇ dəhmərlənib gedirdi.
Ə.Vəliyev.KÜRRƏklas. baxkürə1.Illər olub– kür-rələrdə dəmir olmuşuq; Sərhədlərdə dayan-
mışıq küləkdən ayıq.M.Araz.KÜRSƏKis. Itlərin, canavarların və bəzibaşqa vəhşi heyvanların cütləşməsi, cinsi
əlaqə prosesi və bu prosesin dövrü.KÜRSÜis. [ər.]1. Yanları və söykənəcə-
yi olmayan stul; kətil. Kürsüdə oturmaq.–Xəstənin yanındakı kürsünün üstündə otu-

ran mülayim bir həkim fısıltı ilə danışırdı.
H.Nəzərli. Dünən əl Çalındı bir sənətkara;Bir kürsü qulunun rəngi dəyişdi.M.Araz.//Kreslo, stul.
Kürsüləri düzmək.– Otağaxalılar salınıb və yumşaq divan və kürsülər
qoyulub. Ə.Haqverdiyev. Ziyafət məclisininyuxarı başında üÇ boş kürsü qoyulmuşdu.
M.S.Ordubadi.783KÜRƏVARIKÜRSÜ2. Tribuna, kafedra. Kürsüdən danışmaq.– Salona daxil olduqda Sona xalanı kürsüdənitq söyləyən gördüm. S.S.Axundov. Yo-ğunca bir adam olan Mehman dayı yerindən
qalxıb kürsünün dalına gəldi. Ə.Sadıq.Kürsüyə Çıxmaq– nitq demək, Çıxış et-mək və s. üÇün tribunanın arxasına keÇmək.
Natiq kürsüyə Çıxdı.– Mən də Çıxdım kürsü-lərə, mən də söyüldüm, söydüm. S.Rüstəm.Natiqlər bir-birinin arxasınca kürsüyə Çıxıb
düşürdülər. S.Rəhman. Danışıq kürsüsü–baxxitabət kürsüsü. [Məhəmmədcəfər]danışıq kürsüsünə Çıxanda əlinin iÇi ilə ba-
şını tez-tez dala darıyardı. Qantəmir. Xita-bət kürsüsü– bax
kürsü2-ci mənada.Burda nə səhnə vardır, nə xitabət kürsüsü;
Nə əl-qolunu ölÇən; Bir natiqin gur səsi.
R.Rza. Salmanov növbəarası iclası aÇıb onasöz verincə, Haşımov .. xitabət kürsüsünün
arxasına keÇdi və .. danışmağa başladı.
Ə.Əbülhəsən.3. məc. Vəzifə, rütbə, mövqe mənasında.[Hikmət Isfəhani] bir neÇə dəfə məclis vəkiliolmuş, baş vəzir kürsüsünü tutmuşdur. M.Ibra-himov.4. KeÇmişdə: qızınmaq üÇün altına man-qalda və ya Çalada od qoyulub, üstünə iri
yorğan salınan yastı stol. Kürsü qurmaq. Kür-süyə girmək. Kürsüdə qızınmaq.– Yayda yüküstü ona yaylaq idi; Kürsülər altı ona qışlaq
idi. S.Ə.Şirvani. ..Qışın soyuğunda da adamistəyir girsin isti kürsüyə və yorğanı Çəksin
başına.. C.Məmmədquluzadə. Evin ortasın-da qədim qayda ilə kürsü qurulub, Məşədi
Ağabanı kürsüdə oturub, əlində qırmızı par-
Çadan özünə köynək tikir. M.Əliyev.KÜRTsif. Quşların bala Çıxarma zama-nındakı halı, vəziyyəti. Kürt ördək. Kürt qaz.Kürt düşmək (yatmaq)– bala (cücə)Çıxarmaq üÇün yumurta üstündə oturmaq.
Ev sahibi gözlədi; Ana qaz kürt düşsün. R.Rza.Səttarın göyərÇinləri yumurtaladılar, kürt
düşüb bala Çıxartdılar. Ə.Məmmədxanlı.Kürt toyuq məc. – evdənxaricə Çıx-
mayan, tənbəl adam haqqında. Kürt toyuqkimi yerimək– yanlarını basa-basa, ağır-ağır yerimək. Kürt toyuq kimi yeriyən AşıqAbbasın dalınca zurnaÇı Əkbər sürünürdü.
Mir Cəlal.KÜRTLÜKis. Kürt düşmüş və ya kürtyatan quşun halı, vəziyyəti.KÜRTÜKis. məh. Yazda dərələrdə qalmışqar komaları.KÜRÜis. zool. 1. Balıqların, amfibiyaların,molyuskların və suda yaşayan başqa hey-
vanların artmaq üÇün tökdükləri dənşəkilli
yumurtacıqlar. Kürü tökmək.– ..Balığı tutubonların kürüsünü mayalayıb satırlar. H.Zər-dabi. //Balığın ərzaq məhsulu kimi işlənən

dənşəkilli yumurtacıqlarından ibarət kütlə.
Qırmızı balıq kürüsü.2. Xırda doğranmış tərəvəz, göyərti vəs.-dən ibarət yemək.KÜRÜLƏMƏ“Kürüləmək”dən f.is.KÜRÜLƏMƏKf. Kürü tökmək. Balıqlarkürülədi.KÜRÜLÜsif. Kürüsü olan. Kürülü balıq.
KÜRÜMƏ“Kürümək”dən f.is.KÜRÜMƏKf. 1. Kürəklə təmizləmək, gö-türmək; kürəklə götürüb atmaq. Qarı kürü-mək. Tövləni kürümək. Peyini kürümək.–[Qumru] dəhlizdən ötəndə xırıltı səsi eşitdi.Elə bil damda qar kürüyürdülər. Mir Cəlal.2. məc. Rədd etmək, qovmaq, uzaqlaşdır-
maq. O, yer üzündən silmək, yaxud heÇ olmaz-sa, bu rayondan kürüyüb yerinə keÇmək is-
tədiyi bu adamı belə görəndə təəccüb edir.

S.Rəhimov.KÜRÜNMƏ“Kürünmək”dən f.is.KÜRÜNMƏK1. məch. Kürəklə təmizlən-mək, kürüyüb atılmaq. KüÇənin qarı kürünüb.Tövlə küründü.2. qayıd. dan. ×ıxıb getmək, rədd olub get-mək. Dur, buradan kürün.KÜRÜNTÜis. Kürünüb yığılmış şeylərtopası.KÜRÜTDÜRMƏ“Kürütdürmək”dən f. isKÜRÜTDÜRMƏKicb. Kürək və s. vasitə-silə təmizlətmək, kürüyüb atdırmaq. Həyətikürütdürmək. Peyini kürütdürmək.KÜRÜTMƏ“Kürütmək”dən f.is.KÜRÜTMƏKbaxkürütdürmək.Xır-manı kürütmək.KÜRÜTÖKMƏis. xüs. Balıqların kürütök-mə dövrü və prosesi.KÜSDÜM, KÜSDÜMAĞACIis. bot. Pax-lalılar fəsiləsindən xırda lələkvari yarpaqlı
ağac.784KÜRTKÜSDÜMKÜSDÜMGÜLÜis. bot. Küsdümağacınıngülü.KÜSDÜMOTUKIMILƏRcəm bot. Küsdü-motu və bəzi başqa paxlalı bitkilərin daxil
olduğu bitki yarımfəsiləsinin adı.KÜSDÜRMƏ“Küsdürmək”dən f.is.KÜSDÜRMƏKt-li. Küsməsinə, inciməsi-nə səbəb olmaq; incitmək, ürəyinə toxunmaq,
qəlbini qırmaq. Dostunu özündən küsdürdü.– Rəqibdən kam al indi; Dərdin yada sal
indi; Küsdürübsən yarını; Evdə yalqız qal
indi. (Bayatı). Söylədi: – Camaat, küsdürdüksizi; Gərəkdir qalmaya inciklik izi. H.K.Sanılı.KÜSƏNbaxküsəyən.Küsən payını artı-rar. (Məsəl).KÜSƏNMƏ“Küsənmək”dən f.is.KÜSƏNMƏKf. 1. Ummaq, gileylənmək,giley-güzar etmək, küsən kimi olmaq. Dostdostdan küsənər.– Nə üÇün hamı mənə düş-mən gözü ilə baxır, yoldaş leytenant, mənim
günahım nədir?..– deyə, Vəli küsənən (f. sif.)bir dost ədası ilə xəbər aldı. M.Hüseyn.2. Qibtə etmək, həsrətini Çəkmək. Yaxşıgeyimə küsənmək.– Ataların misalıdır: keÇəngünə gün Çatmaz; Ol səbəbdən küsənirəm
əzəlki Çağlara mən. Molla Cümə. ..Qız da,oğlan da Nəcibənin yar-yaraşığına küsənir.
Mir Cəlal.3. Qürrələnmək, arxayın olmaq, bel bağla-maq. Varlılığa küsənən yoxsulluğa tez düşər.(Ata. sözü).KÜSƏYƏNsif. Tez küsən, hər şeydən in-ciyən, küsən; dəymədüşər. Küsəyən qız. Kü-səyən uşaq. – [Mehriban xanım] gah şıltaqbir qız, gah ceyranbaxışlı bir gəlin, sonra da
indiki kimi küsəyən bir uşağa bənzər qarı şək-
lində dayanıb dururdu. S.Rəhimov. [Misir]ağızdan pərtov, küsəyən idi, söz saxlaya bil-
məzdi. Ə.Vəliyev. //Obrazlı təşbehlərdə.
Buyerlərdə nə istəsən taparsan. Yumşaq tor-
pağa qanad sərən yemliyi, qazayağını, .. köl-
gə və sərinlik sevən Çiyələyini, küsəyən bənöv-
şənimi deyim?! Mir Cəlal. //Is. mənasında.
Küsəyənin payını yeyərlər. (Ata. sözü).KÜSƏYƏNLIKis. Küsəyən adamın xasiy-yəti.KÜSKÜbaxküsü.KÜSKÜN1. sif. Küsmüş, incik, incimiş,narazı. Özünə yoldaşın görüb üskün; Bəzi ol-
muş həyatına küskün. A.Səhhət. Yenə bilməmnədir bu küskün hal? Daima həmdəmin dü-
şüncə, xəyal. H.Cavid. Qız, bu küskün kön-lümü; Bircə sənsən güldürən.
Ə.Cavad.2. bot. baxküsdümağacı.küskün-küskünzərfKüsmüş halda, na-razı halda, incik-incik (adətən poetik təş-
behlərdə işlənir). Ay baxar küskün-küskün..Ə.Cavad. Sən baxarkən mənə bəzən eləküskün-küskün; Oldu can mülkü pərişan
deməyim, bəs nə deyim? S.Rüstəm.KÜSKÜNCƏSINƏzərfKüsmüş halda,küskün tərzdə, narazı halda, incimiş kimi,

incikcəsinə. Küsküncəsinə cavab vermək.KÜSKÜNLƏŞMƏ“Küskünləşmək”dənf.is.KÜSKÜNLƏŞMƏKf. Ruhdan düşmək,bədbinləşmək; narazı olmaq, incimək. Səmədbəlkə də küskünləşib başladığı işdən soyuyar.
I.Hüseynov.KÜSKÜNLÜKis. Küsülülük, küsü saxla-ma, küsmə; inciklik, narazılıq. Atası ilə anasıarasında olan küskünlük, ailə həyatında olan
uyğunsuzluq onda acı təsirlər oyadırdı.
A.Şaiq. Dedi:– Az-az görünməyim küskün-lükdən nişanədir; Dedim: – Bir az aÇıq da-
nış, bu sözünün sirri nədir? S.Vurğun. Lakingecə keÇdiyini görərkən [Sürəyya] babasınaqarşı bir küskünlük duyaraq kövrəldi və səs-
sizcə ağlamağa başladı. Ə.Məmmədxanlı.KÜSMƏ“Küsmək”dən f.is.KÜSMƏKf. 1. Hər hansı bir səbəbə görəbirindən (adətən öz yaxın adamından) inci-
mək, onunla danışmamaq, onu dindirməmək.
Yoldaşından küsmək. Qonşudan küsmək.–[Kərbəlayı Ismayıl Zeynəbə:] ..Axırı, heÇolmasa, götürüb nəÇərnikə yazaram ki, filan
arvad ərindən küsüb. C.Məmmədquluzadə.//Ümumiyyətlə, incimək, qəlbi sınmaq, xətri

qalmaq. Mehribanlıq görməyib bir məhliqa-dən küsmüşəm; Gündə yüz al eyləyən qəlbi-
qəradən küsmüşəm. M.P.Vaqif. Bizim bu söz-lərimiz bir Çox adamların xoşuna gəlmirdi.
O adamlar bizdən küsürdülər.. Ü.Hacıbəyov.[Sultan:] Küsərsən, qulağından Çəkib qay-tararam və deyərəm:– Dur burada, böyü-yün sözünə baxmayan böyürə-böyürə qalar.
I.Hüseynov.785KÜSDÜMGÜLÜKÜSMƏK
2. məc. Bədbinləşmək, bədbinliyə qapıl-maq. Həyatdan küsmək. Dünyadan küsmək.KÜSTAXsif. [fars.]klas. Abır-hörmət bil-məyən, özünü tərbiyəsizcə aparan; ədəbsiz,
tərbiyəsiz, sırtıq, həyasız.KÜSTAXLIQis. klas. Ədəbsizlik, tərbiyə-sizlik; ədəbsiz, tərbiyəsiz hərəkət. [Müəllim:]
Bağışlayın, Iskəndər bəy, hərÇənd bəndənin
tərəfindən küstaxlıqdır sizə nəsihət eləmək,
amma uşaq tayfasına o cür sözləri deməyi-
niz bir az bicadır. C.Məmmədquluzadə. Xü-susən yaşlı və böyük şairlərin iştirak etdiyi bu
məclisdə bizim şeir oxumağımız küstaxlıq-
dır. M.S.Ordubadi. //Sırtıqlıq, həyasızlıq.
KÜSÜis. Bir-biri ilə danışmama halı; küs-mə. Küsülü qardaş, gəl yükü Çataq, yenə kü-sümüz küsü. (Məsəl). Artıq yetər, bu nə umu,nə küsü; Sal yadına o qayğısız günləri.
Ə.Cavad. [Fərman Mələyə:] HeÇ fikir eləmə,ömrü boyu cəhənnəmdə yanmaqdansa, ata-
ananın bircə aylıq küsüsünə dözmək yaxşıdır.
M.Ibrahimov. Küsü saxlamaq (tutmaq,bağlamaq)– bir-biri ilə danışmamaq, kü-sülü vəziyyəti davam etdirmək, dindirmə-
mək. Şirvana yol bağlaram; Dərd əlindənağlaram. Yardan kağız almasam; Mən də
küsü saxlaram. (Bayatı).KÜSÜLÜsif. Küsmüş, incimiş, küsüsaxlayan. Küsülü (z.) qalmaq. – Gah küsülüolub, gahi barışıb; Bir saat keÇməmiş ara

qarışıb. Q.Zakir. [Ağa Kərim:] Mən bircüzvi işdən ötrü [Ağa Salmanla] küsülüyəm.M.F.Axundzadə. Leyk gəl indi biz əyrioturaq, düz danışaq; Elə bil küsülü idik, gəl
təzədən bir barışaq. S.Ə.Şirvani. Küsülükimi– sanki bir-birindən küsmüş, bir-birinidindirməyən adamlar kimi. Dostlar bir-ikidəqiqə susub, küsülü kimi ayrı-ayrı səmtə
baxdılar. M.Hüseyn. Küsülü kimi hərə özaləminə dalmış, öz fikri ilə məşğuldu.
M.Ibrahimov.KÜSÜLÜLÜKis. Bir-biri ilə danışmama,bir-birindən küsmə vəziyyəti. Küsülülüyü-müz öz yolu ilə, dost, eşitmişəm otaq axtarır-san, gəl səni bir xeyirli yerə calayım. Mir Cəlal.Hə, nə var, küsülülüyün keÇdimi? Q.Ilkin.KÜSÜŞMƏ“Küsüşmək”dən f.is.KÜSÜŞMƏKqarş. Bir-birindən küsmək.Xatırında varmı, hərdən küsüşüb; Deyərdin:
– Danışma, dindirmə məni! R.Rza.KÜŞis. Iti qısqırtmaq üÇün Çıxarılan səs.(Iskəndər qapıya tərəf gedib): küş, küş, küş;xa... xa... xa...; küş, küş, küş... iti muşqurur.
C.Məmmədquluzadə.KÜŞDƏRƏis. məh. Ağacın iÇini ovub Çı-xarmaq üÇün alət.KÜŞDƏRƏLƏMƏf.is. “Küşdərələmək”-dən f. məh.KÜŞDƏRƏLƏMƏKAğacın iÇini ovubÇıxarmaq.KÜŞKÜRMƏKbaxküşkürtmək.Axırdada görürük ki, əcnəbilərin uşaqları məktəb-
lərdə oxuyanda, bizimkilər küÇələrdə iti küş-
kürürlər dərvişlərin üstünə. C.Məmmədqu-luzadə.KÜŞKÜRTMƏ“Küşkürtmək”dən f.is.KÜŞKÜRTMƏKf. Iti bir başqasının üstü-nə saldırmaq; qısqırtmaq. [Nazlı:] Vallah,dadaş, ağam gələndə deyəcəyəm ki, dadaşım
iti küşkürdürdü adamların üstünə. C.Məm-mədquluzadə.KÜŞ-KÜŞtəql. Uşağı yatırtmaq üÇün Çı-xarılan səs. Küş-küş etmək– uşağı yatırt-maq üÇün “küş-küş” deyə oxşamaq. Anakörpəni küş-küş edib yatırtdı.KÜŞTÜis. [fars.]1.
köhn. Güləşmə, qur-şaq yapışma. Qara pəhləvan gəlib ərəb pəh-ləvana əl verdi. Onda ara aÇıldı, küştü baş-
landı. “Koroğlu”. Meydan sulandı, süpürüldü,küştü başlandı. (Nağıl). Küştü tutmaq–güləşmək, qurşaq yapışmaq. ..Meydana pəh-ləvanlar Çıxıb küştü tutarlar. C.Məmməd-quluzadə.2. Bax
küşültü.KÜŞÜLDƏMƏ“Küşüldəmək”dən f.is.KÜŞÜLDƏMƏKf. Küşültü səsi Çıxarmaq.
Dalğalar küşüldəyərək özünü buruğun də-
mir sütunlarına Çırpıb geri qayıtdıqca, dörd
yandan hücuma keÇdikcə [Hüseynağa] ürə-yində Sərdarovu söyürdü. M.Ibrahimov.KÜŞÜLTÜis. Gəlib-qayıdan dalğalarıngüclü hərəkətindən hasil olan səs.KÜT1sif. 1. Kəsməyən, iti olmayan, kəsə-ri olmayan. Küt bıÇaq. Küt balta.
– [Qulu:]Bu elə kütdür ki, heÇ yer də qazmaz.
S.S.Axundov. Qurd .. dişlərilə onu küt kəl-bətin kimi sıxıb qanÇır etmişdi. M.Rzaqulu-zadə.2. məc. Kütbeyin, gec başa düşən, zehin-siz, dərrakəsiz, fərasətsiz, qanmaz, qavrama786KÜSTAXKÜTqabiliyyətindən məhrum. Küt adam.– Yamanqonşu, küt oğul; Qov yanından, xətadır. (Ata.sözü). O küt münəqqidi bir salın başa; Öm-ründə bir dəfə qoy adam olsun! M.Rahim.//Is. mənasında.
Kütün biridir.3. Baxboğuq2-ci mənada. Küt tüfəngsəsi.– ..Ayaq üstündə Çürümüş iri ağacınyıxılmasına bənzər küt bir xırıltı eşidildi.
B.Bayramov. Küt bir güllə səsi eşidildi.I.Hüseynov.4. məc. Kəskin olmayan, o qədər də hissedilməyən (ağrı, sancı və s. haqqında). [Xan]
alnında küt bir sancı duydu, başı gicəldi.
M.Rzaquluzadə. [Bəhlul:] Özümdən asılı ol-mayaraq, ürəyimdə küt bir ağrı hiss eləyir-
dim. B.Bayramov.5. məc. Ifadəsiz, mənasız, heÇ bir şey ifadəetməyən. Küt nəzər. – Hacının gözündə kütvə vahimə ilə dolu bir ifadə hakim idi.
M.Ibrahimov. Bu küt baxışlı, yekəpər bir oğ-lan idi. H.Seyidbəyli.Küt bucaq– həndəsədə: düz bucaqdanböyük bucaq.KÜT2is. Təndirin divarından düşüb od vəya kül üstündə bişən yöndəmsiz Çörək. Küt-ləri təndirdən Çıxarmaq. Kütün külünü təmiz-
ləmək.– It haradan aldı iki kütü, birini yesin,birini də başının altına qoysun. (Ata. sözü).Küt getmək– təndirin divarından qopubod və ya kül üstünə düşmək. ×örəklər kütgetdi.Küt getməkməc.– Yorğunluqdan tezvə bərk yatmaq, yuxulamaq. Uşaqlar küt get-dilər.KÜTBAŞsif. Küt, ağılsız, gecqanan; küt-beyin. Kütbaş adam. KÜTBAŞLIQis. Kütlük, fəhmsizlik, anlaq-sızlıq; kütbeyinlik.KÜTBEYINbaxkütbaş.Kimisi avamolur; kütbeyin, cahil olur; Kimi əlli-ayaqlı;
hay-haray, paxıl olur.R.Rza.KÜTBEYINLIKbaxkütbaşlıq.KÜTBUCAQ(LI)sif. riyaz. 90°-dən böyükolan bucaq.KÜTLƏis. [ər.]Mexanikanın əsas kəmiy-
yətlərindən biri – bir cisimdə olan maddə-
nin miqdarını ölÇən əsas kəmiyyət; cismin,
ona təsir edən qüvvəyə nisbətlə inersiyalı-
lığın ölÇüsü.2. tex. Formasız, xəmirvari qatı və ya ya-rımqatı maddə. Yapışqan kütləsi. Yaşılımtılqatı kütlə. Ağac kütləsi (kağız hazırlamaqüÇün yarımfabrikat). – Nəmli qatışığa .. şamyağı əlavə edib, kütlə hazırlayırlar. R.Əliyev.3. Böyük parÇa, kom, yığın, qalaq. [Muz-dur] ..kağız ..yüzlük dəstəsini kütləsilə əlinəaldı. S.Qənizadə. Faydalı qazıntıların bəzi-ləri böyük kütlələr şəklində, bəziləri ayrı-ayrı
damarlar, səpələnti və sairə şəkildə tapılır.
M.Qaşqay.4. Əhalinin, xalqın böyük bir topluluğu;əhalinin, zəhmətkeşlərin geniş dairələri;
camaat. Kütlənin tələbi (iradəsi).– [Almaz:]Kütləyə əsaslanmayan hər bir təşəbbüs ölü-
mə məhkumdur. C.Cabbarlı. Ey geniş kütlə-nin acısı, şərbəti; Alovlu sənəti! M.Müşfiq.Kütlədə qəbiristan sükutu davam edirdi.
H.Nəzərli. //Ümumiyyətlə, camaat, xalq,

əhali, böyük izdiham. Kütləyə müraciət etmək.– Musa kişi maraqla kütlənin iÇərisinə gir-
mək istəyən Firidunu qarşıladı. M.Ibrahimov.//Müəyyən xüsusiyyətlərinə görə birləşən

adamlar qrupu; zümrə. Tələbə kütləsi. Ziyalıkütləsi.– Geniş oxucu kütləsi böyük satiriki“Molla Nəsrəddin” adı ilə tanımağa başladı.
M.Ibrahimov. Böyük bir yarımdairə halındatoplaşmış iştirakÇı və tamaşaÇılar kütləsinin
mərkəzində bir masa qoyulmuşdu. M.Rza-quluzadə.KÜTLƏLIsif. Kütləsi olan; tutumlu.KÜTLƏNDIRILMƏ“Kütləndirilmək”dənf.is.KÜTLƏNDIRILMƏKbaxkütləşdirilmək.KÜTLƏNDIRMƏ“Kütləndirmək”dən f.is.KÜTLƏNDIRMƏKbaxkütləşdirmək.KÜTLƏNMƏ“Kütlənmək”dən f.is.KÜTLƏNMƏKbaxkütləşmək.KÜTLƏŞDIRILMƏ“Kütləşdirilmək”dənf.is.KÜTLƏŞDIRILMƏKməch. 1. Küt hala sa-lınmaq, kəsəri azaldılmaq; korşaldılmaq.2. məc. Həssaslığı, qavrama qabiliyyətiazaldılmaq.KÜTLƏŞDIRMƏ“Kütləşdirmək”dən f.is.KÜTLƏŞDIRMƏKf. 1. Küt hala salmaq,kəsməz hala salmaq, kəsərini azaltmaq.
BıÇağı kütləşdirmək. QayÇını kütləşdirmək.
– Dostlar! Kütləşdirməyək döyüş yarağını.S.Rüstəm.787KÜTKÜTLƏŞDIRMƏK
2. məc. Həssaslığını, qavrama qabiliyyə-tini, dərrakəsini azaltmaq, zəiflətmək; küt
eləmək. Beynini kütləşdirmək.– [Ingilislər]kütlənin siyasi şüurunu kütləşdirməyə səy
edərək ..mövhumat vəbidətləri canlandırır-

dılar. M.S.Ordubadi.KÜTLƏŞMƏ“Kütləşmək”dən f.is.KÜTLƏŞMƏKf. 1. Küt olmaq, kəsməzhala gəlmək, kəsəri azalmaq; korşalmaq.
Balta kütləşib. BıÇaq kütləşib– Baxma rəfiqə,qohum, qardaşa; Kütləsib, ülgüclərini Çək
daşa! Ə.Nəzmi. NeÇə vaxtdı ki, Gövhər qiy-məkeşi işlətmirdi .. qiyməkeş yaman kütləş-
mişdi.H.Seyidbəyli.2. məc. Həssaslığını itirmək, qavramaqqabiliyyətini, dərrakəsini itirmək. Hafizəsikütləşmək.– Nəhayət, yorulur, kütləşir başı;Dönüb kölgələnir məyus baxışı. S.Vurğun.//Keyimək, keyləşmək.
Soyuqda dayanmaq-dan kütləşmiş Ələmdar balkonun qabağına
yeriyib, əlini qulağına gətirdi.. S.Rəhimov.3. məc. Azalmaq, zəifləmək, hissedilməzhala gəlmək. Getdikcə “alo, alo” səsləriÇoxalır, Mehribanın ürəyindəki ağrı kütlə-
şirdi. H.Seyidbəyli.KÜTLƏVIsif. [ər.]1. Geniş xalq kütləsi-
nin, yaxud Çoxlu adamın iştirakı ilə olan.
Kütləvi fəhlə hərəkatı. Sülh tərəfdarlarının
kütləvi hərəkatı. //Kütlənin iştirakı ilə olan,
Çox adam tərəfindən görülən. Kütləvi səhnə.Kütləvi gəzinti.– Indi böyük və geniş foyedəağır və yeknəsəq addımlarla kütləvi bir vals
oynanırdı. S.Hüseyn. Slavyanlar Italiya faşist-lərindən intiqam almaq üÇün kütləvi surətdəpartizan dəstələrinə qaÇırdılar. S.Vəliyev.//Tək-tək adam tərəfindən deyil, bir Çoxları

tərəfindən edilən, göstərilən; kütləyə xas olan.2. Kütlə üÇün, Çox, külli miqdarda, genişmiqyasda. Kitab kütləvi tirajla buraxılmışdır.3. Geniş kütlə üÇün görülən, xalq üÇünedilən. KeÇən gün seÇkiqabağı məni seÇici-lərarasında kütləvi iş aparmaq üÇün Xıdır-

lıya göndərdilər. S.Rəhman. //Geniş kütlə
üÇün, Çoxlu adam üÇün olan. Kütləvi kitab-xana. Kütləvi nəğmələr.KÜTLƏVILƏŞDIRILMƏ“Kütləviləşdiril-mək”dən f.is.KÜTLƏVILƏŞDIRILMƏKməch. Kütləvixarakter verilmək, bütün kütləyə aid edilmək;
populyarlaşdırılmaq.KÜTLƏVILƏŞDIRMƏ“Kütləviləşdir-mək”dən f.is.KÜTLƏVILƏŞDIRMƏKicb. Kütləvi xa-rakter vermək, bütün kütləyə aid etmək, küt-
ləvi etmək; populyarlaşdırmaq.KÜTLƏVILƏŞMƏ“Kütləviləşmək”dənf.is.KÜTLƏVILƏŞMƏKf. Kütləvi mahiyyətalmaq, bütün kütləyə aid olmaq, kütləvi ol-
maq; populyarlaşmaq.KÜTLƏVILIKis. Kütləvi mahiyyət daşı-ma, kütləvi olma, bütün kütləyə aid olma;
populyarlıq. Ədəbiyyatın kütləviliyi. Maari-fin kütləviliyi.KÜTLÜKis. 1. Küt şeyin hal və keyfiy-yəti. BıÇağın kütlüyü. QayÇı kütlükdən kəsmir.2. məc. Həssaslığın, qavrama və idrak qa-biliyyətinin olmadığı hal. Beyninin kütlü-yündən dərs başına girmir. //məc. Bacarıq-sızlıq, qabiliyyətsizlik, dərrakəsizlik, qan-
mazlıq. [Vəznəli kişi] ona görə məyus idiki, qubernator qatilin dünənə qədər kənddə
gəzdiyini, bizim kütlüyümüzdən istifadə ilə
aradan Çıxdığını eşitsə, əlbəttə .. deməyə-
cək(di). Mir Cəlal. ..Potaboy adamın fəaliy-yətsizliyi, kütlüyü Səmədi dəhşətə gətirirdi.
I.Hüseynov.KÜTTƏLƏMƏ“Küttələmək”dən f.is. KÜTTƏLƏMƏKdan. baxkütləmək.Kağızları küttələmək.– [Muzdur] əli əsə-əsə yüzlükləri bir-birinin üstünə küttələyib
öz kağızına bağladı. S.Qənizadə.KÜTÜB[ər. “kitab” söz. cəmi]klas. Ki-tablar. Dəxi o qədər şüuru yoxdur anlasın ki,hüsni-xətt əlzəm şey deyil və daş basmaxa-
nasında kütüb qələt basılır və girənbəha olur.
M.F.Axundzadə.KÜTÜBXANAklas. baxkitabxana.Mümkün olsaydı da yurdumdakı meyxanə-
ləri; Həp kütübxanə yapardım. H.Cavid.KÜTÜBXANA×Iklas. baxkitabxanaÇı.KÜTÜMis. zool. ×əkikimilər fəsiləsindənvətəgə balığı, ziyad balığı.KÜVETis. [fr.] Metaldan və ya plastikmaterialdan düzbucaqlı qab.KÜYis. 1. Qalmaqal, səs-küy; dalaşan,vuruşan, Çaxnaşmaya düşən adamların Çıxar-
dığı səs. Nə gurultu, nə küy, nə səs vardır;Bir neÇə ruhsuz qəfəs vardır. A.Səhhət. [Hacı788KÜTLƏŞMƏKÜYMehdi:] Səsiniz, küyünüz qonum-qonşunu azqalıb köÇürtsün. Ə.Haqverdiyev. Körpüdəizdiham Çox idi. Buranın özünə məxsus səs
və küyü ilə bir gecikmiş paroxodu yola sa-
lırdılar. T.Ş.Simurq. Küy basmaq– səs-küy düşmək, qarışıqlıq baş vermək. Həyətiküy basdı.– Otağı küy basdı. M.Hüseyn. Küydüşmək– səs-küy düşmək, həyəcan-təlaşdüşmək, şayiə yayılmaq, həyəcanlı xəbər
yayılmaq. Səhər Səriyyə xəbər gətirdi ki,kəndə yaman küy düşüb. I.Əfəndiyev. Küysalmaq– səs-küy salmaq, qışqırıq qoparmaq,qalmaqal salmaq. Küyə düşmək– 1)bir
şayiə, xəbər və s.-dən həyəcanlanmaq, Çax-
naşmaya düşmək, əl-ayağa düşmək; 2) baş-
qalarına baxaraq təsirə düşmək, onlar kimi
hərəkət etmək. [Telli:] Bəsdir küyə düşüb oqəndil ağaclarından əkdik. Ə.Məmmədxanlı.Küyə salmaq– bir sözü, işi, xəbəri yaymaq,aləmə bildirmək. [Əşrəf bəy:] HeÇ küyə sal-ma, qoy gəlsin, görək nə xəbərdir. N.Vəzirov.[Kəndli:] ..Belə xəbəri küyə salmaq yaxşıdeyil.. Ə.Əbülhəsən.2. Hay-küy altında gizlədilən fırıldaq,yalan. Onun küyünə inanmayın.– Bu zamanheÇ birisi aÇılışıb o birisinin küyünün üstü-
nü vurmadı. S.Rəhimov.3. dilÇ. Sədanın iştirakı olmadan ağız boş-luğunda yaranan danışıq səsi (səda qarşılığı).KÜY×Üsif. 1. Hay-küyÇü, qara-qışqırıqÇı,küy salan; bir işi, xəbəri şişirdən. KüyÇüuşaq. – [Sirat:] [Veysi] mən heÇ belə küyÇübilməzdim! Ə.Əbülhəsən.2. GopÇu, yalanÇı. [Xanlar] OvÇu tayfasıelə küyÇü olur, – deyə, anasının boynunu

qucaqladı. S.Rəhimov.KÜY×ÜLbaxküyÇü.KÜY×ÜLÜKis. Küy salma, qara-qışqırıqsalma, bir iş, hadisə və s.-ni həddindən ar-
tıq şişirtmə xasiyyəti. Mən o kəndin küyÇü-lüyünü Çoxdan bilirəm. Mir Cəlal.KÜY×ÜLLÜKbaxküyÇülük.KÜY-KƏLƏK×Iis. Küy-kələk salan; qal-maqalÇı, hay-küyÇü, tez təşvişə düşən adam.
[Sirat:] ×imnaz xala, yaxşı ki Veys də bir-ikigünə gedəcək, ona hələ bir şey deməyin! O
bir az küy-kələkÇidir. Ə.Əbülhəsən.KÜY-QALMAQAL, KÜY-KƏLƏK
is.1.Hay-küy, səs-küy, qalmaqal: qarışıqlıq,

araqarışma. [Minbaşı:]Hərgah mənim imta-hanıma etibarın varsa, artıq küy-qalmaqal la-zım deyil.N.Vəzirov. Küy-kələk, bağırtı hədəvə söyüş səsləri ətrafa yayıldı. P.Makulu.Küy-qalmaqal (küy-kələk) salmaq–səs-küy salmaq, hay-küy salmaq. [Heydər
bəy:] Gərək bir dörd verst aşağıda küy-qalmaqal salaq, qazaqlar tamam aşağı en-
sinlər. M.F.Axundzadə.2. Küy-kələkləşəklində zərf– hay-küylə,səs salaraq, həyəcan iÇində. Küy-kələklə işgörmək. – Babacan küy-kələklə iÇəri girdi.
Ə.Əbülhəsən.KÜYLƏMƏ“Küyləmək”dən f.is.KÜYLƏMƏKf. Bir işi, xəbəri, hadisənivə s. həddindən artıq şişirtmək, küy salmaq.
[Şeyda:] Ay Mehralı dayı, o qədər də küyləmə.Mən nə böyük iş görmüşəm ki? S.Rəhman.KÜYLƏŞMƏ“Küyləşmək”dən f.is.KÜYLƏŞMƏKqarş. Səs-küy salmaq,qara-qışqırıq qoparmaq, hay-küy salmaq
(Çoxları haqqında). [Rəşid:] Ana! Bu camaat
niyə küyləşir, yoxsa bizi öldürəcəklər? Ə.Haq-verdiyev.KÜYLÜ:küylü samitdilÇ. – əmələ gəl-məsində küyün üstünlük təşkil etdiyi samit.KÜYÜLis. məh. Dəstə, toplu (balıq, həşə-rat və s. haqqında). Arıküyülü.
KÜYÜLDƏMƏ“Küyüldəmək”dən f.is.KÜYÜLDƏMƏKf. Boğuq, küylü səs Çı-xarmaq. Meşə küyüldəyir.KÜYÜLDƏŞMƏ“Küyüldəşmək”dən f.is.KÜYÜLDƏŞMƏKbaxküyüldəmək.Kü-yüldəşir dağlar, meşələr, dərə; Dəyir bir-
birinə qapı, pəncərə. H.K.Sanılı.KÜYÜLTÜis. Gurultu, səs, küy. Avtoma-şının küyültüsü.KÜYÜLTÜLÜsif. Küyültülü, küyü olan.Ətraf o qədər sakit idi ki, uzaqlardan gələn
tramvayın küyültülü səsi aydın eşidilirdi.

M.Hüseyn.KÜZ1is. Quzu saxlamaq üÇün ensiz, uzunalÇaq tikili. Küzü təmizləmək. Küzləri qay-daya salmaq. – Əhməd küzə girib iki-üÇ quzu

və oğlağın leşini bayıra Çıxartdı.. Ə.Vəliyev.KÜZ2is. Əkin yerini hissələrə bölməküÇün cüt və ya kotanla aÇılan şırım. ×əkilmişküz yarıdan keÇməmiş göy üzünü .. ağ bu-
ludlar alır, hava isə bozarırdı. S.Rəhimov.KÜZGƏLis. məh. ×iy kərpic qəlibi.
KÜZLƏMƏ“Küzləmək”dən f.is.789KÜY×ÜKÜZLƏMƏKÜZLƏMƏKf. Kotanla, cütlə əkin yerin-də şırım aÇmaq. Yeri küzləmək.KÜZLÜsif. Kotanla, cütlə şırım aÇılmış,küzü olan (bax
küz2). Küzlü tarla.KVADRBNT[lat.] riyaz. Dairənin dörddəbir hissəsi.KVADRAT[lat.] 1. riyaz. Dörd tərəfi bə-rabər düzbucaq. //Kvadrat şəklində olan şey;

Çargül. Kvadrat kərpic.– QarovulÇu, kvadratşəkilli bir taxta ilə yeraltı daxmanın qapısını
bağlayır. M.Ibrahimov.2. riyaz. Ədədin öz-özünə hasili. Kvadrattənlik. Kvadrata yüksəltmək.3. Mətbəə işində: naborun, klişenin vəs.-nin ölÇüsünü müəyyən etmək üÇün isti-
fadə olunan ölÇü vahidi. Kvadrat 48 punktabərabərdir. //Naborda boş yerləri doldurmaq
üÇün xüsusi mətbəə materialı. Kvadratmötərizə– [ ] şəklində olan mötərizə.Kvadrat-yuva üsuluk.t. – tarlaÇılıqdamütərəqqi əkin üsullarından biri. [Sultan:]
Bu qırx hektarı kvadrat-yuva üsulu ilə əkə-
cəyik. M.Ibrahimov.KVADRATURA[lat. quadratus-dan]Kvadrat vahidlərlə (metr və s. ilə) hesabla-
nan sahənin ölÇüsü. Otağın (mənzilin)kvad-raturası.Dairənin kvadraturasıriyaz.– müadilkvadrata Çevrilmiş dairənin sahəsi.KVANT[lat. quantum] Fizika və kimya-da hər hansı bir enerjinin ən kiÇik miqdarı.
Işıq enerjisinin kvantı.KVARS[alm.] 1. Kristallar, yaxud başdan-başa kristal kütlələr halında təsadüf edilən
rəngsiz mineral-silisium oksidi. Kvarssü-
xurları. Kvars kristalları.2. dan. Təbabətdə tətbiq edilən kvarslampası ilə şüalandırma. Kvars lampası– ultrabənövşəyi şüalar almaq üÇün kvars-
dan düzəldilmiş və iÇinə civə buxarı doldu-
rulmuş uzunsov, kiÇik boru şəklində elek-
trik lampası (təbabətdə, kənd təsərrüfatında
və s.-də tətbiq olunur).KVARSLIsif. Tərkibində kvars olan, kvars-la qatışığı olan. Kvarslı şüşə. Kvarslı qum.KVBRTA[lat.] mus. Diatonik qammadadördüncü pillə. //Həmin pillə ilə birinci pillə

arasındakı interval.KVARTBL[alm.əsli lat.]1. Ilin dörddə
biri; üÇaylıq, rüb. Kvartal planı. Ilin birincikvartalı. Ikinci kvartalın hesabatı.2. köhn. 1862-ci ilə qədər Rusiyada: şəhə-rin bir məhəlləsinin polis idarəsi, polis şö-
bəsi. Kvartal nəzarətÇisi– Çar Rusiya-sında: məhəlləyə baxan polis məmuru.
//KeÇmişdə canlı dildə səhv olaraq “polis

nəfəri, polis məmuru” mənasında da işlən-
mişdir. Dolanır bazarı darğa, kvartal; Dö-yülür sifətlər, yolunur saqqal. Q.Zakir. Nəpristav, nə köməkÇi, nə kvartal, nə qazaq;
Hamısı qurd kimi soymaqlığa xalqı ki, qoÇaq;
MəsləhətÇin eləyiblər neÇə əşxası qaÇaq.
S.Ə.Şirvani.3. xüs. Meşənin, tarlanın, üzümlüyün vəs.-nin kvadrat şəklində bölündüyü sahələr-
dən biri.KVARTYT[ital.əsli lat.] 1. Dörd musiqialəti və ya dörd səs üÇün yazılmış musiqi
əsəri.2. Müvafiq musiqi əsərlərini ifa etməküÇün dörd nəfərdən ibarət musiqiÇi dəstəsi.
Vokal kvarteti. Simli kvartet.– Iştirak edən-lərin sayından asılı olaraq, hər bir belə an-
samblın öz adı var: iki nəfər oxuduqda –

duet, üÇ nəfər – terset və ya trio, dörd nəfər
– kvartet və i.a. Ə.Bədəlbəyli.KVAS[rus.]×örəkdən, undan və s.-dən
hazırlanan turşməzə iÇki. Kvas istehsalı.×örək kvası. Soyuq kvas.KVAS×Iis. Kvas hazırlayan, ya satanadam.KVINTA[lat. quinta] 1. mus. Diatonikqammada beşinci pillə. //Həmin pillə ilə

birinci pillə arasındakı interval.2. Bəzi musiqi alətlərində ən yüksək sim.KVINTET[ital.əsli lat.]mus. 1. Beş mu-siqi aləti və ya beş səs üÇün yazılmış musiqi
əsəri.2. Müvafiq musiqi əsərlərini ifa etməküÇün beş nəfərdən ibarət musiqiÇi dəstəsi.KVIT[fr.]Baş-başa, heÇ-heÇə.
Kvitolmaq– hesablaşmaq, üzülüşmək; baş-başa,əl-ələ olmaq.KVORUMis. [lat.] Yetərsay, yetərsəs.KVOTAis. [lat.] Hissə, norma, pay.790KÜZLƏMƏKKVOTA
MÜNDƏRICATEe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5Əə . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .53Ff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .169Gg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .213Hh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .318Xx . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .413Ii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .491Jj . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .623Kk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .625791Buraxılışa məsul:Əziz GüləliyevTexniki redaktor:Rövşən AğayevKompyuter səhifələyicisi:Rəvan MürsəlovKorrektorlar:Pərinaz MusaqızıFəridə SəmədovaYığılmağa verilmişdir 08.07.2005. ×apa imzalanmışdır 31.07.2006.Formatı 60x90 1/16. Fiziki Çap vərəqi 49,5. Ofset Çap üsulu.Tirajı 25000. Sifariş 172.DÜST 5773-90, DÜST 4.482-87Kitab ﬁCBS-PPﬂ MMC mətbəəsində Çap olunmuşdur.Bakı, Şərifzadə küÇəsi, 3.
